--- PAGE 1 ---

--- PAGE 2 ---

--- PAGE 3 ---

--- PAGE 4 ---
装修问题一本通系列
这样装修不被坑——装修费用大盘点
理想·宅 编
人民邮电出版社
北京

--- PAGE 5 ---
前言
家庭装修是一件劳神费力的事情，就算业主投入再多的时间和精
力，到最后总会有这样或者那样的缺憾。究其原因，一方面是因为不
少业主对家庭装修各个环节的熟悉程度不够，无法有效地把控装修进
度、费用以及质量；另一方面，一些不良装修公司利用业主不懂行的
弱点，以各种借口拖延工期、虚增费用、偷工减料。
为了让广大准备装修或正在装修房子的业主掌握更多实用的装修
知识，避免被不良装修公司欺骗，进而保证工期进度、控制装修费
用、提升装修效果，我们编写了《这样装修不被坑——装修费用大盘
点》这本书。
本书共分为七章，内容涵盖了关于装修费用的常见陷阱及规避方
法、常用的装修术语及预算知识、各种节省装修费用的实用小妙招、
业主应该避开的省钱误区、各分项工程的参考报价明细、常用的价格
表单以及家庭装修预算报价实例等。这些内容能够帮助业主合理规划
装修支出，避开常见的认识误区，掌握更多的装修省钱技巧。
本书以问答形式编写，将上述内容组织成了近300个问题，这些问
题的着眼点主要是家庭装修各个分项工程的费用标准、预算方法、省
钱技巧等，它们全部是从真实装修案例中提炼、总结出来的，涵盖了
家庭装修中关于费用的各个方面，能够切实帮助业主解决实际问题。
读者可以从前到后浏览全书，也可以直接查阅自己想要了解的内容，
从而在最短的时间内掌握节省装修费用的窍门。
在此要特别说明的是，本书是团队合作的成果，参与本书编写的
有安平、邓丽娜、邓毅丰、黄肖、刘团团、穆佳宏、孙盼、张蕾、于
久华、张娟、李峰、孙亮、张健、杨柳、王军等。此外，还有一些业

--- PAGE 6 ---
内人士在本书的编写过程中提出了一些有益的意见和建议，在此向他
们一并致谢。
我们希望本书能够为广大准备装修或正在装修的读者带来一些实
实在在的帮助，让他们在遇到各种装修质量问题时能做到心中有数、
把控有度。鉴于编者水平有限，书中可能仍有错漏之处，恳请广大读
者批评指正。

--- PAGE 7 ---
目
录
   封面
   扉页
   前言
   一、装修费用陷阱揭秘
      1. 找熟人装修就一定省钱吗
      2. 选装修队好还是装修公司好
      3. 怎样才能找到可信的装修公司
      4.“免费设计”真的免费吗
      5. 家装设计中的常见陷阱有哪些
      6. 如何看待装修公司的“大礼包”
      7. 不良装修公司常用的欺诈手段有哪些
      8.“先施工，后付款”真的有那么好吗
      9. 装修公司用什么手法让设计“无中生有”
      10. 装修公司会用什么手法让设计费“暗度陈仓”

--- PAGE 8 ---
      11. 装修公司会用什么手法偷梁换柱
      12. 如何避开报价单上的陷阱
      13. 报价高低是选择装修公司的唯一理由吗
      14. 装修公司做预算时“大数小报”是什么意思
      15. 如何防范装修公司在做预算时“偷工减料”
      16. 装修公司“推陈出新”真的是为业主好吗
      17.“套餐报价”真的很方便吗
      18. 如何防范装修工程被转包
      19. 如何防范瓦工偷工减料
      20. 如何防范木工偷工减料
      21. 如何防范油漆工偷工减料
      22. 如何防范装修公司在地面找平时偷工减料
      23. 如何防范装修公司在基底处理时偷工减料
      24. 如何防范装修公司在刷墙面时偷工减料
      25. 如何防范装修公司在下水管路施工时偷工减料
      26. 如何防范装修公司在电线接头上偷工减料
      27. 如何防范装修公司在铺贴墙地砖时偷工减料

--- PAGE 9 ---
      28. 如何防范装修公司在墙面剔槽时偷工减料
      29. 如何防范装修公司在接缝修饰时偷工减料
      30. 如何防范装修公司在电线穿管时偷工减料
      31. 如何防范装修公司在小面处理时偷工减料
      32. 如何防范装修公司在材料上使“调包计”
      33. 预算报价单上不用详细写明工艺吗
      34. 如何防范装修公司在施工面积上做手脚
      35. 重复布线是小事吗
      36. 增加的工程量都是合理的吗
      37. 如何防范装修公司利用“单位变换”涨利润
      38. 如何防范装修公司在施工项目上做“加法”
      39. 装修合同中可能出现的漏洞有哪些
      40. 如何防范装修公司在合同中玩“文字游戏”
      41. 装修过程中有哪些“特殊情况”需要注意
      42. 图纸是在签订装修合同以后再给吗
      43. 高品位就一定高价格吗
      44. 如何防止装修预算中的费用“变胖”

--- PAGE 10 ---
      45. 装修中的追加费用都是合理的吗
      46. 装修超支真的无法避免吗
      47. 装修公司提前结中期费合理吗
      48. 装修公司在决算上常做的手脚有哪些
      49. 为什么工程总款比合同款多
      50. 如何防范装修公司卷款
   二、装修术语与预算知识
      51. 什么是延米
      52. 什么是施工预算
      53. 什么是施工图预算
      54. 怎么看装修公司营业执照
      55. 装修合同中的甲方和乙方分别是指谁
      56. 什么是直接费
      57. 什么是间接费
      58. 如何计算预算报价
      59. 什么是设计费
      60. 什么是房屋使用面积

--- PAGE 11 ---
      61. 什么是房屋建筑面积
      62. 什么是房屋的产权面积
      63. 什么是房屋预测面积
      64. 什么是房屋实测面积
      65. 什么是房屋套内使用面积
      66. 什么是套内墙体面积
      67. 什么是套内阳台建筑面积
      68. 什么是共有建筑面积
      69. 装修房屋应当遵守哪些规定
      70. 如何算好设计账
      71. 如何算好时间账
      72. 如何算好权益账
      73. 装修前需要调查的事项有哪些
      74. 怎样调查装修市场
      75. 如何制定家庭装修方案
      76. 如何办理装修手续
      77. 家庭装修需要请监理公司吗

--- PAGE 12 ---
      78. 监理公司的工作内容有哪些
      79. 请监理公司的好处有哪些
      80. 监理的费用大约是多少
      81. 如何找到理想的监理公司
      82. 装修公司的内部监理与监理公司有哪些区别
      83. 监理公司可以在哪些重点问题上帮业主把关
      84. 请监理公司后业主就什么都不用管了吗
      85. 如何认定装修公司的资格
      86. 如何与装修公司接触
      87. 与装修公司沟通时应注意些什么
      88. 装修合同中一般包括哪些条款
      89. 签订装修合同时要把握什么原则
      90. 商定装修合同的时候要注意什么
      91. 签订合同时要注意哪些细节
      92. 如何选择设计师
      93. 业主需要为设计师提供哪些基本信息
      94. 找施工队有哪些途径

--- PAGE 13 ---
      95. 如何选择施工队
      96. 装修费用主要有哪几项
      97. 做装修材料预算前要做哪些准备工作
      98. 如何做装修项目预算
      99. 怎样做装修规划更省钱
      100. 装修的基础项目有哪些
      101. 如何快速估算装修费用
      102. 确定装修档次时需要考虑哪些因素
      103. 确定装修档次的大体步骤是怎样的
      104. 简单装修的预算大概是多少
      105. 中等装修的预算大概是多少
      106. 高档装修的预算大概是多少
      107. 如何合理分配装修资金
      108. 如何从总体上控制装修费用
      109. 如何利用有限资金实现更好的装修效果
      110. 装修费用中制造安装工程与材料的比例大约是多少
      111. 不同空间的装修费用比例是多少

--- PAGE 14 ---
      112. 如何有效控制装修风险
      113. 需要和装修公司约定付款方式吗
      114. 什么样的付款方式对业主最有利
      115. 什么时候支付首付款
      116. 什么时候支付中期款
      117. 什么时候支付尾款
      118. 怎么判断工程过半
      119. 什么是装修保修期
      120. 如何做装修费用支出计划
      121. 什么叫编制预算
      122. 编制预算的程序有哪些
      123. 预算书的构成有哪些
      124. 如何做出合理的预算方案
      125. 怎么看预算书
      126. 如何审核装修预算
      127. 如何看设计图纸
      128. 如何看建筑平面图

--- PAGE 15 ---
      129. 如何审查设计图纸
      130. 效果图是否要收费
      131. 装修后的实际效果与效果图是一模一样的吗
      132. 装修报价单的内容有哪些
      133. 看装修报价单的原则有哪些
      134. 看装修报价单时要特别注意哪些事项
      135. 如何确认报价
      136. 如何审核装修公司的报价
      137. 如何核实装修报价中的“分项计算”
      138. 对于报价低的装修预算书要注意什么
      139. 怎么判断材料价格和人工费用是否合理
      140. 装修价格越便宜越好吗
      141. 如何通过材料与人工费用估算装修总费用
      142. 如何通过其他装修实例估算装修费用
      143. 如何通过分项工程计算装修价格
      144. 如何细致地计算装修费用
      145. 控制装修费用和效果的要点有哪些

--- PAGE 16 ---
      146. 装修预算与实际支出费用的偏差幅度一般有多大
      147. 如何确定非业主意愿增项比例
      148. 什么是设计变更
      149. 设计变更的注意事项有哪些
      150. 怎样看待装修样板间
      151. 装修之前需要测量哪些地方
      152. 如何计算墙面面积
      153. 如何计算顶面面积
      154. 如何计算地面面积
      155. 如何计算家具面积
      156. 如何计算地面砖用量
      157. 如何计算顶棚板用量
      158. 如何计算包门材料用量
      159. 如何计算壁纸用量
      160. 如何计算地板用量
      161. 如何计算贴墙材料用量
      162. 如何计算涂料用量

--- PAGE 17 ---
   三、装修报价全接触
      163. 拆除工程参考报价明细
      164. 吊顶工程参考报价明细
      165. 地板安装工程参考报价明细
      166. 地砖与石材安装工程参考报价明细
      167. 墙面造型工程参考报价明细
      168. 墙面贴饰工程参考报价明细
      169. 衣柜、顶（吊）柜参考报价明细
      170. 电视柜、低（矮）柜、阳台柜参考报价明细
      171. 装饰柜参考报价明细
      172. 写字台、梳妆台参考报价明细
      173. 酒柜、吧台参考报价明细
      174. 鞋柜参考报价明细
      175. 卫生间底柜、洁具柜参考报价明细
      176. 床、靠背、床头柜参考报价明细
      177. 家具制作增加工艺参考价格明细
      178. 门、窗、窗帘盒参考报价明细

--- PAGE 18 ---
      179. 门套、窗套参考报价明细
      180. 橱柜、台面板参考报价明细
      181. 楼梯、扶手栏杆、圆柱工程参考报价明细
      182. 小五金安装工程参考报价明细
      183. 玻璃安装工程参考报价明细
      184. 水路工程参考报价明细
      185. 电路工程参考报价明细
      186. 木材面油漆和乳胶漆参考报价明细
      187. 其他工程参考报价明细
      188. 综合工程参考报价明细
   四、装修省钱妙招早知道
      189. 如何在装修准备阶段省钱
      190. 在装修材料上省钱应把握哪些原则
      191. 如何在选购材料时省钱
      192. 装修省钱有哪些禁忌
      193. 家庭装修时哪些方面能省
      194. 装修时哪些方面不能省

--- PAGE 19 ---
      195. 装修前期的省钱措施有哪些
      196. 装修省钱要考虑装修公司的利润吗
      197. 家具与装修“互补”能省钱么
      198. 如何在装修各环节节省装修费用
      199. 如何在大宗材料上省钱
      200. 如何降低半包装修费用
      201. 如何控制省钱底线
      202. 客厅装修省钱的原则有哪些
      203. 如何在客厅装修设计上省钱
      204. 如何在客厅装修材料上省钱
      205. 餐厅装修省钱的原则有哪些
      206. 如何在餐厅装修设计上省钱
      207. 如何在餐厅装修材料上省钱
      208. 卧室装修省钱的原则有哪些
      209. 如何在卧室装修设计上省钱
      210. 如何在卧室装修材料上省钱
      211. 卫生间装修省钱的原则有哪些

--- PAGE 20 ---
      212. 如何在卫生间装修设计上省钱
      213. 如何在卫生间装修材料上省钱
      214. 厨房装修省钱的原则有哪些
      215. 如何在厨房装修设计上省钱
      216. 如何在厨房装修材料上省钱
      217. 玄关装修省钱的原则有哪些
      218. 如何在玄关装修设计上省钱
      219. 如何在玄关装修材料上省钱
      220. 如何在隔断装修设计上省钱
      221. 如何在隔断装修材料上省钱
      222. 如何在过道装修设计上省钱
      223. 如何在过道装修材料上省钱
      224. 楼梯装修省钱的原则有哪些
      225. 如何在楼梯装修设计上省钱
      226. 如何在楼梯装修材料上省钱
      227. 阳台装修省钱的原则有哪些
      228. 如何在阳台装修设计上省钱

--- PAGE 21 ---
      229. 如何在阳台装修材料上省钱
      230. 买家电时如何省钱
      231.“简装修、精装饰”省钱吗
   五、别走进装修省钱误区
      232. 家庭装修时可以边装边设计吗
      233. 家庭装修时可以参考商业建筑的做法吗
      234. 照搬别人的装修风格省事吗
      235. 家庭装修要一步到位吗
      236. 装修跟风或者赶潮流好吗
      237. 家庭装修时全部用高档材料有必要吗
      238. 房间大就要追求高档的装修效果吗
      239. 装修功能错位好吗
      240. 能否将装修预算告诉装修公司
      241. 装修公司的预算报价单能不能带走
      242. 家庭装修时全都得用全新的材料吗
      243. 如何处理剩余的装修材料
      244. 设计好坏与费用关系大吗

--- PAGE 22 ---
      245. 家装设计由谁做主最省钱
      246. 如何避免家装设计走偏
      247. 如何避免装修过度
      248. 材料进场有什么讲究
      249. 高档涂料等于高档涂装效果吗
      250. 乳胶漆用量有什么猫腻
      251. “重装修、轻装饰”设计理念是指什么
      252. 居室点缀多少饰品合适
      253. 只装修不布置饰品好吗
      254. 什么是节约型家庭装修
      255. 节约型装修就是要绝对便宜吗
      256. 家庭装修要考虑节能吗
      257. 节能装修是否费钱
      258. 装修设计如何节能
      259. 节能型装修在功能设计上应注意什么
      260. 如何采暖更划算
      261. 室内装修要全部选用节能灯具吗

--- PAGE 23 ---
      262. 如何让光源设计最优化
      263. 如何提高灯具的照明效率
      264. 如何选节能开关
      265. 如何选节能电器
      266. 家庭装修中有哪些环保误区
   六、家庭装修常用价格表单
      267. 房屋基本情况记录表
      268. 装修预期效果表
      269. 装修款核算记录表
      270. 装修款核算表
   七、家庭装修预算报价实例
      271. 简约型装修预算报价
      272. 舒适型装修预算报价
      273. 豪华型装修预算报价
   版权

--- PAGE 24 ---
一、装修费用陷阱揭秘
1. 找熟人装修就一定省钱吗
很多业主本着对熟人的信任而选择对方给自己装修，但在不少情
况下得到的却是材料以次充好、工程质量严重不过关等结果。此时，
即使业主想解决问题，也往往因为对方是朋友而很难开口。更有甚
者，当业主找朋友处理问题时，对方还有不小的意见，认为自己全是
为了帮朋友的忙，接这个单子已经吃了不少亏。在这种情况下，很多
业主往往只能吃哑巴亏。
家装行业一直流传着“装修不能找熟人”的说法，“宰熟”的现象更是
屡见不鲜（见图1-1）。因此，业主在选择装修公司的时候一定要谨
慎，不管是熟人介绍，还是自己物色，都应该对其以往的工程进行考
察。其中，工人的素质和办事效率要重点考察，因为它们在很大程度
上决定着工程的质量和进度。此外，不论找什么人装修，都是在进行
一种经济行为，一定要与对方签订施工协议和相关合同，严格按照合
同办事，争取把可能出现的损失降到最低。

--- PAGE 25 ---
图1-1 装修“宰熟”要防范
2. 选装修队好还是装修公司好
一般来说，家庭装修时，既可以找装修队施工，也可以找装修公
司报价、施工。相比而言，装修队的费用更便宜一些，但是没有保修
服务，如果以后装修项目发生了什么问题，业主还得自己找人修理、
自己买材料，比较麻烦。而装修公司通常是统一管理，施工有保证，

--- PAGE 26 ---
完工后也有保障，施工过程中需要业主操心的具体事情相对较少，但
是相关费用比装修队要高。
如果你是家装行业的从业者，或者有这方面的朋友，那么找装修
队比较节省费用；如果你对装修一点都不懂，那么最好还是找一家信
誉好的装修公司。
3. 怎样才能找到可信的装修公司
装修公司是由集体或私人以法人代表身份在工商管理部门和国家
行业管理部门进行注册的营利性商业单位，是从事室内装饰工程、材
料销售及运输、物业管理等多种经营项目的法人单位。一家好的装修
公司能完成高质量的装饰工程，为业主打造出一个温馨和谐的家居环
境。但是，现在市场上的装修公司很多，鱼龙混杂，挑选一家可信的
装修公司并不容易。
业主在挑选装修公司时，应注意以下几点。
（1）看装修公司是否有正规的营业执照、资质证书及等级，是否
具备相应的设计、施工能力。现在的装修公司主要分为直营店和加盟
店两种，前者的管理和资质独立，可靠性高，但收费也较高；后者的
营业执照（见图1-2）及资质证书（见图1-3）都是用总店的，为获取业
务，收费相对较低，业主在调查时应认真比较。

--- PAGE 27 ---
图1-2 营业执照

--- PAGE 28 ---
图1-3 资质证书
资质是建设行政主管部门对施工队伍能力的一种认定，主要是从
注册资本金、技术人员结构、工程业绩、施工能力、社会贡献等方面
对施工队伍进行审核，分别核定为一至四级。取得资质的企业在技术
方面有保证，从事家庭装修一般不会有问题。但是，由于家庭装修市
场的混乱，拥有资质等级特别是拥有高资质等级的单位不愿承接一般
的家庭装修；而营业执照、营业范围内有装饰装修项目的企业，大部
分又没有到建设行政主管部门办理资质。这种状况给业主判别家庭装
修施工队伍的好坏带来了很多困难。
（2）参观装修公司已完工的工程案例，了解其设计水平和工艺水
平，着重观察装饰细部的平整度、边角的锐利度等。不少装修公司为
拉拢客户，通常会花高价将样板房的设计和施工都做得非常精细，而

--- PAGE 29 ---
实际为业主提供的则是平庸甚至低劣的服务，业主应该参观一家装修
公司的多个样板房后再做出决定。
（3）了解装修公司的设计能力。知名装修公司都有固定的优秀设
计师，市场认知度较高；而规模较小的装修公司则因成本问题，常聘
请设计经验并不丰富的绘图员充当设计师，其设计方案一般不够成
熟，会留下诸多隐患。
（4）了解装修公司的报价体系。业主应将自己从市场上调查得来
的材料价格和施工价格记录下来，与装修公司的报价进行比较，看其
透明度如何，并观察其施工工艺，看性价比是否较高。
（5）观察装修公司员工的行为举止。装修公司员工的行为举止可
以展现出公司的形象，如果其业务员和设计师态度热情、措词严谨，
多半信誉较好。当然，业主也要注意避免被花言巧语蒙骗。
（6）听听装修公司客户的评价。业主可以多接触一下待装修房屋
周边区域的住户，如果有人正好是客户所考察的装修公司的客户，那
么你可以听听他们对该公司的评价，这些评价往往可以非常客观地反
映出该装修公司的工程质量和服务水平。
如果客户对某家装修公司以上六个方面都很满意，那么就可以放
心地选择这家公司。
4.“免费设计”真的免费吗
早些年，很多装修公司都为客户提供免费设计，将此作为一种促
销手段。这种做法逐渐成为了一种行业惯例并流传至今，很多业主由
此形成了“家装设计不收费”的观念。
其实，一些家装业内人士也认为，目前不少家装设计师充其量只
能算是“会画图的业务员”罢了。在很多装修公司，设计师的收入主要
是根据每一个家装工程总价的2%～3%提成，其设计的工程越多，提成

--- PAGE 30 ---
也就越多。在这种情况下，设计师为了增加收入就会多接单，不少设
计师在一个月内会同时接6～8单，甚至更多。但设计师的精力总是有
限的，接的单多了，他在每一个设计方案上所花的时间就会缩短，甚
至会粗制滥造。
一些设计师在做设计方案的时候，并不考虑客户的实际需求，而
只考虑自己能否得利，把客户本来没有必要做的项目（如石膏线、吊
顶、各种造型等）增加进来。其目的是增加材料费和人工费，这
样，“免”掉的设计费就从这里找回来了。
因此，在装修房屋的时候，业主心里一定要有“免费设计不免
费”的概念，避免支出不必要的费用。
5. 家装设计中的常见陷阱有哪些
一些装修设计公司为了牟利，在为业主设计装修方案时会设下不
少消费陷阱，其采取的手法通常有以下几种。
（1）价格连环套。装修公司为了得到业主青睐，先故意将报价压
低，然后在施工过程中不断要求业主追加工程款。对此，业主一定要
在装修合同中注明详细的付款细则，不要预付过多的工程款，同时还
要留下足够的维修保证金。
（2）在合同条款上做文章。装修公司常常会利用业主对合同文本
不熟悉的弱点，在个别条款上钻空子。对此，业主要特别注意，在订
立合同时要清楚地说明双方的权利和义务，对容易产生歧义的条款要
作详细说明，否则一字之差就可能失之千里。
（3）在设计上故意浪费。一些装修公司在进行家装设计时，常常
一味追求图面效果，添加一些不实用的设计，故意让业主多花钱。因
此，业主应尽量多花些时间，亲自参与家装设计，量力而行，切忌铺
张浪费。

--- PAGE 31 ---
（4）替换材料。一些装修公司设计时列出的材料往往是高档或较
高档的，在采购中却向建材商购买假冒伪劣产品，以此偷梁换柱。业
主应认真核对、验收装修公司采购的材料是否与原设计一致，切实维
护自己的利益。
（5）减少施工步骤。装修时，业主大部分时间不在现场，一些装
修公司就会在墙壁处理、暗埋管线等无法检查到的地方偷工减料。为
了防范这种行为，业主应不定时去现场查看，多询问、多检查，避免
留下隐患。
6. 如何看待装修公司的“大礼包”
有些装修公司通过打折促销或者赠送装修项目来吸引业主，很多
业主也是奔着捡便宜去的，但是如果不细心的话，就很容易上当受
骗。这些所谓的打折、礼包，很多都是基于一定的前提条件的，或者
带有很多附加条件，甚至会在暗地里偷工减料（见图1-4）。
例如，在签订装修合同前，装修公司可能会许诺给业主七折优
惠，并要求业主交纳一定金额的定金，但在签订合同时，装修公司会
再给业主一个详细的优惠信息，可能仅有部分项目可以享受七折优
惠，而定金又不退还，让业主欲罢不能，只好签订合同。这样，整个
算下来，业主得到的“大礼包”并不如预想的那么诱人。

--- PAGE 32 ---
图1-4 装修“大礼包”要仔细辨别
7. 不良装修公司常用的欺诈手段有哪些
很多业主说，装修是一个斗智斗勇的过程，那些不良装修公司总
是有一些令业主意想不到的“偏门”多挣自己的钱。他们常用的欺诈手
段有以下几种。
（1）拆项。装修公司把一个项目拆成几个项目，单价下来了，总
价却上去了。例如，把贴墙面砖这一个项目拆成墙面基层处理和贴墙
砖两个项目，把刷乳胶漆这一个项目拆成墙面批腻子和刷乳胶漆两个

--- PAGE 33 ---
项目，把马桶安装工程中的安装三角阀和安装金属软管单独列成两个
项目等。
（2）单位变换。装修公司把原本应该按某一单位报价的项目改为
按另一单位报价。例如，一般装修公司给门套报价时都是按“只”来报
价的，但有些装修公司却按“米”来报价，这样报价单位就从“一只”变成
了“5米”，看起来单价是下去了，总价却上去一大截。
（3）在工程量上动手脚。不少装修公司都会在工程量搞一些小动
作，以获得更高的利润。例如，计算乳胶漆用量时，不扣除门窗洞口
的面积，这样一来，实际工程量就低于他们报的工程量了。
（4）在主材单价上玩花样。装修公司不用价格很透明的名牌产
品，而用品牌知名度差的产品替代，让业主搞不清楚产品的实际价
格。例如，他们会将普通乳胶漆辅料的报价提到6元/平方米，而其实际
价格却在2元/平方米以下。
8.“先施工，后付款”真的有那么好吗
现在，不少装修公司都宣称“先施工，后付款”，其目的就在于让
业主觉得放心、划算。但是，不少业主发现，一旦与其签订装修合
同，就发现不是今天改设计、加项目，就是明天变工艺、加费用，如
果装修款项增加不到位，他们就会怠工、停工，耽误业主的宝贵时
间。此时，如果业主选择终止合同，另外寻找其他施工单位，则前期
工程与后续工程和接续和匹配会增加施工难度，后续施工单位也会以
此为借口增加各种施工费用，业主更加难以控制最终的施工费用。
因此，业主千万不要盲目相信“先施工，后付款”的承诺，最应该
看重的还是实际的施工质量。
9. 装修公司用什么手法让设计“无中生有”

--- PAGE 34 ---
在一些声称“设计不收费”的装修公司，设计师见到业主后，都是
先拿出一大堆平面图、效果图让业主选择风格，然后再简单地询问房
屋面积大小、房间朝向等基本情况，之后很快就从电脑里调出一张“适
合业主要求”的设计效果图。如果业主想让他出个详细的设计图，设计
师就会要求追加量房费（有些称之为订金，费用名称各不相同），并
声称这个费用可以在装修开始后折抵工程款，这就迫使业主不得不与
该装修公司签约。
其实，这些效果图只不过是他们搜集的一些常见户型的设计效果
图，他们稍加调整后存在电脑中的，他们等客户来了之后就根据业主
家的户型，直接从电脑上调出一两张效果图来，根本没有任何设计。
一般来讲，做一张效果图，设计师往往要花费一天甚至好几天的时
间，成本动辄几百元，他们怎么可能轻易就给那些还没签约的业主专
门画效果图呢？
此外，还有一些不规范的装修公司，比如“马路游击队”，他们根
本就没有设计师，并不具备设计能力，被他们称为设计师的人也不是
专业设计人员，只是从业时间较长的施工人员而已。在他们看来，所
谓的设计，不过就是在门上贴几条木线，或者铺铺地、刷刷墙。他们
只要有了一两张简单的、数字不准确的草图，就开始施工，基本是按
业主的要求操作，说到哪儿做到哪儿。如此一来，他们说“免收设计
费”也就在情理之中了。
10. 装修公司会用什么手法让设计费“暗度陈仓”
有些装修公司打着“免费设计”或者“设计费打折”的旗号吸引业主，
虽然在设计费这一项上让业主享受到了优惠，但是，装修公司往往会
在设计时通过“明修栈道，暗度陈仓”的手段将设计费找回来。他们所
使用的手段主要有以下两种。

--- PAGE 35 ---
（1）增加装修项，可装可不装的就装，可简单装修的变为复杂装
修。例如，一个小卫生间，本来只做简单装修即可，费用不过几百
元，但设计师为了将设计费找回来，会推荐业主安装整体浴室或淋浴
房、玻璃轨道移门等，这几项的费用动辄上千元。
（2）增加不必要的装修材料，从而增加材料费用，让装修公司在
材料费上获得更多提成以弥补之前免去的设计费。有些设计师干脆直
接跟业主摊牌，声称因为没有设计费，其收入主要来自于材料费提
成，如果不去他推荐的建材商那里购买材料，设计质量就很难保证。
11. 装修公司会用什么手法偷梁换柱
一些不良装修公司通过低总价获取装修订单，然后利用业主不懂
行的弱点，在使用装修材料的时候，会选用那些假冒伪劣、非环保的
材料，以此节省成本、提高利润。如果业主要求其使用高品质、环保
的装修材料，装修公司便会要求加价。最后结算的时候，业主在装修
材料上的支出自然就大大增加了。
12. 如何避开报价单上的陷阱
一般情况下，装修公司与业主签订装修合同前，会就报价单来回
沟通若干次并做出修改，双方关注的焦点逐步从单价深入到面积、总
价和工艺说明等细节。如果谈得差不多了，装修公司会给业主一个最
后的样本，要求业主确认并签合同。
这时，业主一定要注意，不要想当然地认为这份报价单上的信息
和以前谈的一样，一些不良装修公司会在工艺说明或面积上做手脚，
简化一些工艺或者偷换某些材料。在签字之前，业主一定要逐项核对
每一项条款，看其是否跟谈定的最终条件一致，不能忽略任何细节。

--- PAGE 36 ---
13. 报价高低是选择装修公司的唯一理由吗
有不少业主在选择装修公司时，只看报价单上的价格，哪家的报
价最低，就让哪家来做。其实这种做法是不可取的，往往会给业主带
来不可弥补的损失。一些装修公司会在报价单上把价格做低，同时在
材料品质和施工工艺上也大打折扣，给装修工程埋下了质量隐患。一
旦出现问题，就会给业主带来诸多不便，此时再修理或者返工，很可
能会产生不菲的费用。业主在看报价单的时候，一定要把材料的品
牌、型号以及施工工艺、工序等因素都考虑进去，这样才能得出一个
较为全面、客观的评价。
14. 装修公司做预算时“大数小报”是什么意思
有些装修公司在做预算时，人为地把工程量很大的项目少报，这
样就能把总价压下去，使预算看上去非常诱人。等到实际装修施工
时，业主会发现按照预算工程量根本无法完成预定设计，此时装修公
司就可以堂而皇之地要求追加工程量并增加相应的费用。最终，总的
装修费用还是会上去一大截，甚至远远超出预算。
15. 如何防范装修公司在做预算时“偷工减料”
同一个装修方案，不同装修公司的报价会有很大的差别，其原因
很可能是：这些报价单中都有不少水分，这些水分多数来自于报价单
中的“偷工减料”。要看报价单中是否存在这一问题，最简单的办法就
是看报价单是否在“价格说明”以外；还有就是看“材料结构和制造安装
工艺标准”这项内容是否被装修公司刻意隐去，如果隐去，那说明这份
报价单很可能隐藏着陷阱。

--- PAGE 37 ---
以装修中最常见的衣柜制作项目为例，目前市场上包工包料的最
高报价为每平方米1000多元，最低价为每平方米几百元。价格差别如
此之大，其原因就在于制造工艺与材料的不同。制作衣柜所用的板材
有合资板、进口板之分，进口板又可分为马来西亚板和印度尼西亚板
等，夹板还有夹层板和木芯板之分，这些板材的价格都有所不同，甚
至差别很大。此外，制造工艺、技术标准也不容忽视，衣柜是采用9厘
板、12厘板还是15厘板结构，使用什么品牌的油漆，刷几遍油漆，这
些都是有讲究的，相应的费用也各不相同。
16. 装修公司“推陈出新”真的是为业主好吗
有些装修公司在做预算时，会故意在那些没有经过设计的工程项
目中，将一些已经淘汰的工艺或者做法写进预算中，看似是“推陈出
新”，其实质目的是以此来降低预算报价。这些项目如果按照预算中的
工艺或者做法进行，其效果往往会很差。如果业主要求装修公司修
改，对方就会要求增加费用和预算，坐地起价。
一些不良装修公司的做法更甚，对于一些本来采取一般或者通行
工艺就够用的项目，他们会找各种各样的合理或不合理的借口来说明
这个工艺不妥，应该采用更新的工艺。其根本目的就是利用业主对各
种工艺不了解、不熟悉的弱点，修改预算，提高费用。
17.“套餐报价”真的很方便吗
近年来，一些装修公司为招揽生意，把本来比较繁杂的预算项目
重组为简单的条目，号称“套餐报价”。这看起来为业主节省了不少时
间和精力，但实际上，套餐报价多数华而不实、外强中干，在很多地
方故意误导业主，该说明的事项不说明，很多关键细节都得不到体

--- PAGE 38 ---
现。因此，业主最好不要接受装修公司的“套餐报价”，还是让装修公
司做出一份标准、详细的报价单，这更有利于业主控制装修费用，明
确双方的责任和义务。
18. 如何防范装修工程被转包
装修工程的转包是导致发生质量事故与后期维护不到位的重要原
因。业主选择某家装修公司来装修自己的房子，是因为他们信任这家
公司，以为正规的装修公司装修出来的房子质量好、有保障。但是，
一些不良装修公司直接将利润抽走，把工程转给包工头，把业主的利
益扔到了一边。
其实，要判断装修工程是否被转包也不难，业主可以要求装修公
司提供有详细工料分析的预算造价表，即二级精算的报价，然后多询
问现场施工工人与公司的关系以及工资、保险之类的信息，基本上就
能够判断出对方是否转包了装修工程。
19. 如何防范瓦工偷工减料

--- PAGE 39 ---
图1-5 瓦工偷工减料造成的地板问题
瓦工多涉及装修中的砌筑铺贴工程，因为其施工过程往往都是看
得见的，因此一些瓦工往往用以次充好的方法来偷工减料，比如购买
劣质水泥、沙子、瓷砖、砌砖等，或者在使用辅料时不给足分量，这
些做法都会严重影响装修质量（见图1-5）。业主应尽可能去现场监工
并核查对方购买的材料，以防瓦工蒙混过关。
20. 如何防范木工偷工减料
木工偷工减料的手法主要有以下三种，业主在装修时要多加注意
和防范。

--- PAGE 40 ---
（1）以劣质板材冒充优质板材。以9厘夹板为例，进口产品的价
格约为80～100元/块，而品质较差的国内产品的价格仅为60～80元/
块，差价约为20元/块。以80平方米的房屋计算，单这一项就有近千元
的“利润空间”。
（2）在业主对材料不熟悉而合同条款又没有明确规定时浑水摸
鱼，不经业主同意就使用劣质面板，这也可以大大降低其成本。
（3）使用劣质木地板或者不按规范施工、快速铺设地板，这也是
木工偷工减料的常用伎俩。
21. 如何防范油漆工偷工减料
油漆工偷工减料的手法主要有以下两种，业主在装修时要多加注
意和防范。
（1）以次充好，用质量差的油漆替换质量好的油漆。现场施工
时，如果业主不在旁监工，油漆工很容易在油漆上动手脚，这会严重
影响施工质量和上漆物品的使用寿命。
（2）减少施工遍数。如果业主不在现场监督，一些工人会故意减
少涂刷的遍数。在不同基层材料和不同使用条件下，涂料的施工遍数
都有严格的规定，如果不按照规定施工，很容易产生涂膜层薄、露
底、色泽不均匀等缺陷，影响上漆物品的装饰效果和功能。
22. 如何防范装修公司在地面找平时偷工减料
有些房屋的地面不够平整，在装修中需要重新找平。如果工人不
够细心或有意粗制滥造，就会造成“越找越不平”的问题，而且施工中
使用的水泥砂浆还会大大增加地面荷载，影响楼体安全。

--- PAGE 41 ---
在找平地面之前，必须先做好地面的基层处理，然后用水泥砂浆
找平地面。待水泥干透之后，须用专用的水平尺确定整个地面的平整
度，然后再进行下一步的施工。
23. 如何防范装修公司在基底处理时偷工减料
在涂刷乳胶漆、铺贴墙地砖之前，一定要做好基底处理。有些工
人在这方面偷工减料，轻则造成墙面不平整，乳胶漆涂刷后有色差，
重则造成乳胶漆变色、脱落，或瓷砖粘贴不牢。
在墙地砖的铺装施工中，业主要注意瓷砖不能直接铺在石灰砂
浆、石灰膏、纸筋石灰膏、麻刀石灰浆和乳胶漆表面上，必须先将基
层面处理干净后再铺设。瓷砖和基底之间使用的粘结浆料应严格按照
施工标准和比例调配，使用规定标号水泥及粘结胶材料，不能随意调
配。
在涂刷乳胶漆时，一定要注意墙面腻子的披刮是否均匀、平滑，
打磨和滚涂是否到位等。另外，还要注意乳胶漆是否配比得当。
24. 如何防范装修公司在刷墙面时偷工减料
乳胶漆是目前最常见的墙面装饰材料，在具体施工中可以采用涂
刷、辊涂或喷涂的方法。如果工人在施工时不认真或敷衍了事，常常
会出现微小的色差，尤其是颜色较深的乳胶漆，更容易出现这种问
题。
乳胶漆在使用之前应加入一定的清水，调配好的乳胶漆要一次用
完。同一颜色的涂料也最好一次涂刷完。如果施工完毕后墙面需要修
补，应将整个墙面重新涂刷一遍。这些都是业主监工时要注意的要
点。

--- PAGE 42 ---
25. 如何防范装修公司在下水管路施工时偷工减料
一些装修公司为了图省事，将大量水泥、沙子和混凝土碎块倒入
下水道。这样做的直接后果就是严重堵塞下水道，造成厨房和卫生间
因下水不畅而跑水。有些工程虽然在最后验收时没有问题，但很快就
会出现下水不畅的问题。
为了防范装修公司偷工减料，业主应严格监工，必须阻止工人拿
下水道当垃圾道使用。在水路施工完毕后，业主应将所有的水盆、面
盆和浴缸注满水，然后同时放水，看下水是否通畅，管路是否有渗漏
的问题。
26. 如何防范装修公司在电线接头上偷工减料
一些电工在安装插座、开关和灯具时，不按施工要求接线，等完
工后，在业主使用一些耗电量较大的热水器、空调等电器时，会发生
开关、插座发热甚至烧毁等问题，给业主带来很大的损失。
为了防范装修公司在电线接头上偷工减料，业主应监督电工严格
按照操作规程进行施工。在所有开关、插座安装完毕后，业主一定要
进行试用，看看这些部位是否有发热现象。
27. 如何防范装修公司在铺贴墙地砖时偷工减料
铺贴墙地砖是一项技术性较强的工序。如果工人偷工减料，最容
易出现瓷砖空鼓、对缝不齐等问题。另外，铺贴瓷砖用的水泥和粘结
剂也有讲究，如果配比不合理，也会出现脱落等问题。
在国家的相关规范中，明确要求墙地砖铺贴应平整牢固、图案清
晰、无污垢和浆痕，表面色泽基本一致，接缝均匀、板块无裂纹、掉

--- PAGE 43 ---
角和缺棱，局部空鼓不得超总数的5%。业主应严格按照这一标准进行
监工和验收。
28. 如何防范装修公司在墙面剔槽时偷工减料
暗埋管线时必须先在墙壁和地面上开槽，这样才能将管线埋入。
一些工人在开槽时野蛮施工，不仅会破坏建筑的承重结构，还有可能
损坏附近的其他管线。
在施工之前，业主要和施工队长再次确认一下管线的走向和位
置。针对不同的墙体结构，开槽的要求也不一样：房屋内的承重墙是
不允许开槽的；带有保温层的墙体在开槽之后，其表面容易开裂，在
地面开槽时，要保证不破坏楼板，否则就会给楼下的住户造成麻烦。
29. 如何防范装修公司在接缝修饰时偷工减料
在墙面与门、窗户的对接处，还有两种不同颜色涂料对接的地
方，常常是工人们敷衍了事的地方。业主往往会看到乳胶漆与木作之
间的涂料互相混杂，接缝处有各种问题。
接缝的处理是很重要的，业主一定要监督工人认真施工。如果在
墙面上有两种颜色的涂料对接，在施工时一定要在第一种颜色的边沿
处贴上胶带，再在其上涂刷另一种颜色的涂料，这样的话，只要在施
工完毕后撕去胶带，整个接缝就可以非常齐整了。
30. 如何防范装修公司在电线穿管时偷工减料
在家庭装修中，几乎所有的电线都是穿在PVC管中，暗埋在墙壁
内，因此，电线穿进PVC管后，业主根本看不见，更换也比较麻烦。

--- PAGE 44 ---
如果工人在操作中不认真，会导致电线在管内扭结，造成安全隐患。
如果工人有意偷工减料，还会使用带接头的电线或将几股电线穿在同
一根PVC管内。
图1-6 电线入墙
为了保证用电安全，业主最好自己购买电线，然后在现场监督工
人操作，安装完毕后还要进行通电检验。另外，业主一定要让装修公
司留下电路管线图。等电工把电线埋进墙壁后（见图1-6），就可要求
电工给这些墙壁编号并画出平面图，接着用笔画出电线的走向及具体
位置，注明上距楼板、下离地面及邻近墙面的方位，并特别标明管线
的接头位置，这样一旦出现故障，就可以马上确定发生故障的位置。

--- PAGE 45 ---
31. 如何防范装修公司在小面处理时偷工减料
所谓“小面”，就是一些业主看不到又不太留意的小地方，如户门
的上沿、窗台板的下面、暖气罩的里面等地方。有些工人会在这里偷
工减料，甚至会不做任何处理。业主在检验工程质量时，应注意检查
这些“小面”，不忽略任何一个细节。
32. 如何防范装修公司在材料上使“调包计”
装修公司在报价单上所列的材料品牌与现场施工所用的材料品牌
完全不符，或者在业主验收材料时以优质材料充门面，待业主离开后
将优质材料撤离现场，这类“调包计”手法繁多，是不良装修公司惯用
的伎俩。
不良装修公司常用的“调包计”还有以下几种。例如，预算报价单
上写的是天然黑胡桃饰面板，每张100元，而在施工中所用的却是40元
一张的人造饰面板，外观看起来一致，但人造饰面板经过长期使用后
会出现褪色、变质等问题（见图1-7）。又如，在预算报价单中标明的
是国标优质电线，而在实际施工中使用的却是非国标的劣质电线，等
业主发现时，所有电线均已入墙、入板，若业主执意验证，只能将装
修好的部位拆除，非常麻烦。

--- PAGE 46 ---
图1-7 装修公司的“调包计”
为了防止不良装修公司利用材料上的“调包计”赚取不正当的收
益，业主一定要注意把控以下环节。
（1）看包装。装修公司经常使用特定品牌的产品，其外包装上一
般都有防伪标志。如果装修公司提供的产品包装与市场上卖的产品包
装不相同，一般情况下都会有专门的特殊标志，如“专供××公司使
用”字样等。
（2）查合同。业主应仔细检查材料的等级、版本是否与合同中约
定的一致。
（3）打电话。材料包装上一般都有生产厂家的咨询电话，如果不
确定产品是真是假，业主可以拨打电话进行查询。

--- PAGE 47 ---
33. 预算报价单上不用详细写明工艺吗
很多装修公司给业主做的预算报价单上，只有简单的项目名称及
材料品种、价格和数量，而没有非常关键的工艺、做法等信息。如果
业主发现这种情况，一定得要求设计师补上工艺、做法等信息，对预
算中每个项目的工艺、做法等进行详细说明。因为具体的施工工艺和
工序会直接影响装修的施工质量和最终造价。没有工艺、做法信息的
预算报价单隐藏着很多不确定因素，会给今后的施工和验收埋下很多
隐患，还会给那些不正规的装修公司偷工减料、粗制滥造打开方便之
门。
34. 如何防范装修公司在施工面积上做手脚
有些装修公司故意多报工程量，若业主没有发现，他们就顺理成
章地将多余费用收入囊中；如果被发现，他们就以预算员不小心计算
错误的说法应付了事。在一些装修公司中，有相当比例的利润是通过
虚报面积得来的。装修公司就是利用这种细微的数字差距，积少成
多，来增加自己的利润的。
例如，墙面乳胶漆涂饰工程的实测施工面积为50平方米，装修公
司在预算报价单中却将面积写为60平方米，多数业主并不会为了个别
数字仔细复查，在不知不觉中就吃了很大的亏。又如，做一樘门本应
以平方米为计价单位，而报价单中却以米为计价单位，虽然单价看起
来很低，但工程量却高了很多，最终算下来的施工费用不降反升。
因此，业主在拿到报价单以后，一定要仔细核对上面的数字和计
量单位，避免上当吃亏。
35. 重复布线是小事吗

--- PAGE 48 ---
一些装修公司会大量购买电线，在施工时重复布线，多用材料，
浪费业主的财力、物力。一旦线路出现问题，在“天罗地网”般的布局
中很难检测并排除问题。因此，在布线时，业主必须周密安排、严格
监督工人施工，在不超过管容量40%的情况下，同一走向的线可穿在一
根管内，但必须把强弱电分离。
36. 增加的工程量都是合理的吗
一些装修公司很爱钻计算规则的空子，虚增工程量，以此达到获
取更多利润的目的。例如，在计算墙面乳胶漆用量时，没有将门窗面
积扣除，或者增加墙面长度或者宽度，都会导致工程量增加。一般来
说，一个房间的地面面积和墙面面积之比是1∶2.4～1∶2.7，而有些装修
公司则会将其报到1∶3.8之多。另外，按照以前的惯例，门窗面积按
50%计入涂刷面积。其实，目前很多家庭都包门窗套，门窗周边就不用
涂刷了，但有些装修公司仍将门窗面积按照50%，甚至100%计入涂刷
面积。
很多业主在审查预算表的时候，多是关注单项价格，至于实际施
工面积及工程量都是大致估计。那些不良装修公司正是掌握了业主的
这种心理，在每个项目上都增加一点施工面积或者工程量，如果单项
价格比较高，那么少则几百、多则几千的费用就多花出去了，这些都
成了装修公司的利润。
业主和装修公司谈定单项价格以后，一定要不怕辛苦，和装修公
司一起把各个单项工程的面积、尺寸丈量一下，记录下来，把数字落
实到纸面上，并算清楚各个单项工程的总价是多少，将这些明细信息
作为合同的附件，以免后期因为增加的工程量发生纠纷。
37. 如何防范装修公司利用“单位变换”涨利润

--- PAGE 49 ---
转换材料计量单位是一些不良装修公司赚取额外利润最常用、最
隐蔽的手法。通常来说，市场上的材料都是按照多少钱一桶（一
组）、多少钱一张等计量单位出售的，而装修公司给业主做的报价
单，很多材料都是按照每平方米、每米多少钱来报价的，典型的如涂
料、板材等。因此，不少业主根本就不清楚此次装修究竟会用多少装
修材料、究竟用掉了多少装修材料，这就给装修公司留下了钻空子的
机会。
为了防范装修公司在计量单位上做手脚、损害业主利益，业主在
看报价单时，一定要搞清楚各种装修材料尤其是主材的计量单位，并
且要求装修公司将按平方米、按米报价的项目改为按市场通行方式报
价，切实搞清楚材料用量。
38. 如何防范装修公司在施工项目上做“加法”
在家庭装修的过程中，必须要有造价预算这一程序，材料费、施
工费等都应该十分明确。那些没有信誉、质量和服务保证的装修公司
或施工队往往采取“低开高走”的报价方式承揽业务，在做预算时将价
格压得很低，甚至低于常理。别人开价10万元，他报价8万元，别人报
价5万元，他自降至3万元，其目的就是通过低报价诱惑业主签订装修
合同。等真正进入施工阶段后，他又以各种名目增加费用。不少装修
公司在做预算时都会有“漏项”，其实，绝大多数情况下他们并非是无
意的，而是有意如此。
一些装修公司在做预算时故意漏掉一两项，并宣称按照行规该项
目应由业主自行解决，而在合同中却没有明确约定，在施工过程中一
步步迫使业主加价，不少工程项目的最终费用会攀升至原报价的好几
倍。例如，本来是和设计师谈好的内容，然而合同中却没有注明，业

--- PAGE 50 ---
主又没有注意到。这样，尽管签订合同时总价并不高，但等到工程竣
工时，由于增加了很多项目，总价随之大增。
装修公司在施工项目上做“加法”最常用的手法包括：在签订合同
前，不报水路、电路改造的价格，不分明暗管，而在最终的结算中却
全部按最高价计算；或者在水路、电路改造施工时，有意延长水路、
电路管道的长度。
39. 装修合同中可能出现的漏洞有哪些
在业主认可报价之后，正规的装修公司一般都会和业主签订一份
施工合同或协议书。在这份合同中，业主要注意以下几个问题，以免
合同出现漏洞，损害自身利益。
（1）合同中必须写明装修的具体要求和完工日期。有的业主在签
订合同时没有注意这两点，给那些不良装修公司粗制滥造和拖延工期
创造了条件。
（2）合同中必须注明所使用的装饰材料的具体品牌和型号，以防
不良装修公司以次充好。
（3）如果业主在施工过程中对某些装修项目有所增减，一定要填
写《工程洽商单》，并将其作为装修合同的附件。
（4）合同中有关保修的条款是必不可少的，而且要分清责任。如
果问题是由施工或材料质量引起的，装修公司应承担全部责任；如果
问题是因业主使用不当引起的，双方可协商处理。
40. 如何防范装修公司在合同中玩“文字游戏”
有的装修公司利用业主装修心切的心理，在签订装修合同时，故
意埋下以次充好的陷阱。例如，一些装修公司会在合同条款中注

--- PAGE 51 ---
明：“装修过程中，如双方约定的某品牌材料没货，乙方（即装修公
司）可临时更换相同的材料。”这个“相同”是同等质量还是相同类别的
材料，并没有详细说明。这样一来，在施工的时候，装修公司就可理
直气壮地宣称某品牌材料没货，进而以价低、质差的材料代替了。
因此，业主在签订装修合同时，一定要认真阅读各项条款，把该
说明的事项都写上去、写明白，避免出现模糊不清、模棱两可的表
述，给不良装修公司玩“文字游戏”留下机会。
41. 装修过程中有哪些“特殊情况”需要注意
“特殊情况”就是装修时意想不到的事情，这些事情往往会增加装
修费用。因此，在装修前业主就应该充分了解装修过程中可能会出现
的特殊情况，并针对这些特殊情况做出特别预算。
在装修过程中，水电改造、墙面及地面装修最容易出现特殊情
况，如墙面裂缝、瓷砖的花色不一样、水电改造的实际工程量与原来
的估计出入很大等。业主对于这些特殊项目及相关预算一定要做到心
中有数，以免发生特殊情况时不知如何应对，被装修公司牵着鼻子
走，多花冤枉钱。
42. 图纸是在签订装修合同以后再给吗
在签订装修合同之前，业主应该主动要求设计师出示水电路改造
图纸，并对照图纸仔细计算出水电改造中可能发生的数量变化，如电
源插座改造、开关面板改造、水路改造等，并做出大致预算。这样，
就可以避免在装修过程中产生增项费用。
43. 高品位就一定高价格吗

--- PAGE 52 ---
不少业主都有一种错误的观点，认为要想获得高品位的家居环
境，就得付出更多的装修费用，因此在装修过程中不断地提高设计、
材料、工艺的档次，以期获得更高品位的家装效果。事实上，对于大
多数家庭装修而言，高品位并不等于高支出，即便预算有限，一样可
以装修出高品位、高质量的家居空间。
家庭装修品位的高低主要取决于业主的审美能力和设计师的水
平。如果业主很想做一套高品位的家居装修，但是委托的设计师水平
很低，给再多的钱也设计不出来。有些房子装修时的用料虽然很昂
贵，但设计做得不好，容易给人一种俗气或是暴发户的感觉。
要想装修出高品位的房子且将装修费用控制在合理的水平，业主
应注意以下几点。
（1）设计要根据户型走，不必要的设计坚决要砍掉。吊顶、背景
墙、木质造型等局部设计适用于160平方米以上的大户型，中小户型装
修想要省钱，最好在设计时就放弃这些项目，改用其他方式。吊顶用
得好，的确可以提升室内装修效果和品质，但是，在目前标准楼层普
遍偏低的情况下，中小户型如果一味追求吊顶效果，结果可能会适得
其反。背景墙在营造室内氛围上有很好的效果，但打造一面漂亮的背
景墙耗资不少，因此，在设计时可以考虑用不同颜色或材质的墙面、
壁纸代替，时间久了不喜欢了，更换起来很方便，费用也不高。至于
木质造型，它虽然可以提升室内空间格调，但一方面造价偏高，另一
方面容易过时，更换成本偏高，用在中小户型里反而显得累赘。小户
型更应该强调空间的多元化设计，在增加储物空间、区分功能区域上
多下功夫，争取以小投入换取居住环境的高品质。
（2）选购主材时精打细算，尽量使用物美价廉的产品。例如，房
屋里面没有必要全部铺木地板，可以在客厅、餐厅铺亚光瓷砖，这样
既不会显得室内清冷，效果也很不错；在卧室、书房可以使用复合木
地板，虽然其舒适性和环保性不如实木地板，但费用却能节省很多。

--- PAGE 53 ---
（3）购买卫浴洁具要瞅准时机。卫浴洁具品牌众多、功能各异，
挑选起来让人头晕，但在某种程度上也能给业主带来一个好处：品牌
多，市场竞争激烈，商家就不得不经常进行一些促销活动，比如打
折、赠送、套餐等。业主需要做的就是勤逛建材市场，瞅准了促销时
机就下手，很可能以1/2甚至1/3的价格买到自己心仪的产品。
（4）橱柜选中端产品就够了。橱柜支出是装修费用的大头，一套
品质优良的橱柜做出来，往往就得花好几万块钱。但是，目前很多房
屋的厨房普遍偏小，又基本是封闭式的，购买豪华的高端产品其实不
太必要。因此，只要选好了优质的门板和台面，看准中端产品出手就
够用了。
44. 如何防止装修预算中的费用“变胖”
在预算报价单的末尾，业主常常可以看到一些诸如机械磨损费、
现场管理费、税费、利润的项目，其实这些项目都属于不合理收费。
机械磨损是装修中必然发生的，现场管理则是装修公司应该做
的，这两项费用其实都已经摊到每项工程中去了，不应该再向业主单
独收费。而根据“谁经营，谁纳税”的原则，装修公司的税费更不该由
业主缴纳。将利润单独计算，这是以前公共建筑装修报价的计算方
式，目前装修公司已经把利润摊入每项工程中去了，因此不应该重复
收费。
45. 装修中的追加费用都是合理的吗
在装修中不断追加各种费用是令许多业主头疼的事情，而且很多
支出看上去是避免不了的，往往一个房子装下来，追加的费用能占到
总预算的20%甚至更多，给业主带来很大的经济压力。

--- PAGE 54 ---
在装修过程中，确实会因为一些预计不到或者预估不准确的原因
产生追加费用，但并不是说所有的追加费用都是不可避免的、合理
的。如果业主能够注意以下几点，就能有效地控制追加费用。
（1）确认报价。看看报价单里面的材料数量和品号是不是都详
细、明确。
（2）签装修合同时，与装修公司明确约定，如果图纸里应有材料
或者施工节点在报价单中有遗漏，事后要追加的话，责任由谁来承
担，追加的费用双方如何分担。
（3）签装修合同时，与装修公司明确约定，非客户原因（如设计
更改）产生的额外费用应该都由装修公司承担。
（4）询问一下在这家装修公司做过装修的业主，通过他们了解该
公司的情况，看其是否存在装修过程中大量追加费用的情况。
46. 装修超支真的无法避免吗
很多业主都有装修超支的经历：在装修前把大大小小的预算做了
很详细的计算，并且每一项预算都留出了很大的超支空间，但最后的
费用还是会超出去一大截。这种情况在装修中特别常见，一般都是由
于在施工过程中没有精打细算，或者做预算时遗漏了一些地方，导致
费用不断上涨，最终超支。
下面列出了几个容易超支的项目，业主应多加注意。
（1）热水器和浴霸。该项超支主要发生在打孔和加管上。现在不
少装修公司安装燃气热水器是要收费的，而且价格不低，打孔要80
元，安装时加的管30元一根，弯头50元一个，而且安装浴霸、打孔也
要另收费，这样算下来，两项很容易就超支几百元。
（2）塑钢内窗。一些业主为了追求美观的效果，会给窗户装隐形
纱窗，装修公司的报价大约是每延米100元，但在安装的时候，业主会

--- PAGE 55 ---
发现根本不是那回事，装修公司安装的所谓隐形纱窗就是在内窗上挂
一个纱窗盒，超出内窗足有7厘米，跟原来看到的根本不一样，白花了
这笔钱，光这一项就要多花出去一两千元。
（3）辅料和配件。勾缝剂、晾衣架、门碰等辅料和配件在做装修
预算时很容易被忽略，装修过程中又不得不买，业主只能一次次追加
费用。
47. 装修公司提前结中期费合理吗
如果装修公司要求提前结中期款，那业主一定要注意其动机。如
果刚开工没几天，装修公司就说他们要进材料，没有钱了，那业主就
要小心了，因为真正负责任的装修公司是不会这么做的。想要避免这
种情况，业主最好在签合同时就和装修公司明确约定在什么时候、按
照什么标准交多少钱，以免因为口头协议引起纠纷。装修各阶段的付
款比例最好是3∶3∶3∶1，这样的话，即使中间出现什么问题，也能控制
损失，及时停手。
48. 装修公司在决算上常做的手脚有哪些
一些不良装修公司在做预算时，会故意将一些项目用非常规的算
法报价，这样会使项目单价看上去很低。但在决算时，这些本来单价
很低的项目会因为数量突然变得很大而导致总价飙升。例如，改电项
目一般是按米报价的，这本来是合理的，但一些装修公司在决算时并
不是按管的长度计算，而是按电线的长度进行计算，因为一根管里面
往往会有好几根电线，如此一来，这个项目的总价就变成了原来的好
几倍。

--- PAGE 56 ---
49. 为什么工程总款比合同款多
很多业主在装修完了之后发现，工程总款比合同款多出来许多，
但又想不出这些钱花在了什么地方。其实，这些多出来的费用往往是
因为业主的疏漏产生的。如果业主能够在装修时多注意以下三个方
面，就能在很大程度上减少这类费用。
（1）在装修过程中，一定要抵挡住装修公司施工人员的软磨硬
泡，不要随便增加项目。很多业主守不住这道“防线”，在合同约定之
外又多做了个衣柜什么的，一些本来应该是装修公司掏钱买的东西，
最后变成了自己花钱。
（2）仔细查看合同是不是有重复计算的地方。例如，涂料是自己
买的，可是预算报价单上还列有涂料的费用，这就是明显的重复计算
费用。
（3）亲自或者请专业人员仔细测量所有施工项目的面积、尺寸。
即使业主之前把价格压得很低，装修公司也有办法在预算中把那些钱
都悄悄加回来，他们的办法就是在工程量上做手脚。
50. 如何防范装修公司卷款
近年来，装修公司卷款的事件时有发生，特别是在年底。因为通
常情况下，年底是装修公司和生产商、销售商结算材料款的时候，而
且还要支付施工单位的工程款和工人工资，资金周转存在较大压力，
这种情况下装修公司比较容易发生卷款事件。因此，业主应该精心挑
选有资质、信誉好的装修公司，防范装修公司卷款。一般来讲，业主
可事先对装修公司进行考察，如果此公司没有不良记录或投诉记录，
就可以选用这家公司，其发生卷款行为的概率相对较低。

--- PAGE 57 ---
二、装修术语与预算知识
51. 什么是延米
延米又称直米，多用于整体橱柜的计价。延米是一个立体概念，
它包括柜子边缘为1米的吊柜、柜子边缘为1米的地柜以及边缘为1米的
台面。
延米价只反映了整体橱柜的整体价格，在实际操作中，正规的厂
商会把延米价换算成单价，换算公式如下：
每米地柜价＝（延米价－台面价）×0.6
每米吊柜价＝（延米价－台面价）×0.4
52. 什么是施工预算
施工预算是装修公司根据施工图纸、施工定额、施工及验收规
范、标准图集、施工组织设计（或施工方案）编写的单位工程（或分
部、分项工程）施工所需的人工、材料和施工机械台班数量的清单及
说明，是装修公司的内部文件，也是指导实际施工的标准性文件。
53. 什么是施工图预算
施工图预算是根据施工图设计和预算定额编制的关于工程造价的
详细预算。
施工图预算是装修公司和业主签订承包合同和办理工程结算的依
据，也是装修公司编制计划、实行经济核算和考核经营成果的依据。

--- PAGE 58 ---
施工图预算是关系到装修公司和业主经济利益的技术经济文件，如果
在执行过程中发生纠纷，应由仲裁机关仲裁，或按法律程序解决。
54. 怎么看装修公司营业执照
营业执照是企业或组织合法经营权的凭证。营业执照的登记事项
为名称、地址、负责人、资金数额、经济成分、经营范围、经营方
式、从业人数、经营期限等。营业执照分正本和副本，两者具有相同
的法律效力。正本应当置于公司住所或营业场所的醒目位置，营业执
照不得伪造、涂改、出租、出借、转让。
在装修公司的营业执照上，有一个项目非常关键，即从业资质，
这是建设行政主管部门对施工队伍能力的一种认定。建设行政主管部
门会从注册资本金、技术人员结构、工程业绩、施工能力、社会贡献
等方面对施工队伍进行审核，分别核定为一至四级。取得资质的装修
公司，其技术能力和装修质量更有保障。
55. 装修合同中的甲方和乙方分别是指谁
装修合同的甲方是指房屋的法定业主或是业主以书面形式指定的
委托代理人，乙方是指工程的施工方，即装修公司。
装修过程中的违约责任一般分为甲方违约责任和乙方违约责任两
种。常见的甲方违约情形是业主拖延付款，常见的乙方违约情形是装
修公司拖延工期。
56. 什么是直接费

--- PAGE 59 ---
直接费包括人工费、材料费、机械费等一切直接反映在装饰装修
工程中的费用，通常情况下是以单位面积下的工程量乘以该工程的单
位价格所得出的费用。
人工费是指装修工人的基本工资及基本生活费用。例如，一般来
说，一个熟练木工一天的人工费为100元，一个熟练油工一天的人工费
为120元，这个费用里面包含了基本工资和基本生活费用。并非所有的
木工或油工都是经验相当丰富“成手”，假如某装修公司为业主指派了
四个木工，很可能其中只有一名“成手”，一人为略有经验的木工，剩
余两名是学徒工。如果该装修公司在报价中按照四个“成手”的价格计
算人工费用，无形中就使业主受到了损失。
材料费是指装修工程中用到的各种装饰材料成品、半成品及配套
用品的费用。机械费是指机械器具的使用、折旧、运输、维修等费
用。
57. 什么是间接费
间接费主要包括管理费、计划利润、税金等。
（1）管理费是指用于组织和管理施工行为所需要的费用，包括装
修公司的日常开销、经营成本、项目负责人员工资、工作人员工资、
设计人员工资、辅助人员工资等。目前，管理费收费标准是按装修公
司的资质等级来设定的，一般为直接费的5％～10％。
（2）计划利润是目前装修行业通行的一种收费项目，一般为直接
费的5％～8％。
（3）税金一般为直接费、管理费、计划利润总和的3.4％～
3.8％。凡是正规的装修公司都有向国家交纳税款的责任和义务。
58. 如何计算预算报价

--- PAGE 60 ---
一般来说，严格意义上的预算报价应该按照下列几个步骤计算出
来：
（1）计算人工费与材料费之和；
（2）管理费＝（1）×（5％～10％）；
（3）计划利润＝（1）×（5％～8％）；
（4）合计＝（1）+（2）+（3）；
（5）税金＝（4）×（3.4％～3.8％）；
（6）总价＝（4）+（5）。
上述公式可用于任何家庭装修工程预算报价。其他费用如设计
费、垃圾清运费、增补工程费等，一般是按照实际发生额计算的。
59. 什么是设计费
目前，不少装修公司已经开始收取设计费。北京市从2007年开始
要求设计师持证上岗，设计收费执行《北京市家庭居室装饰装修设计
服务规范及收费参考标准》。凡持有北京市人事局颁发的建筑装饰设
计等级职称证书和北京市建筑装饰协会颁发的设计师从业等级资格证
书的设计人员，对家装工程进行设计时，可收取设计费。
按照北京市的相关规定，家装设计费的指导价格如下：一般户型
的一般性设计套内装饰面积在80平方米以内，工程造价在3万元以内
（含3万元）的工程设计按项目收费，每项工程设计费为500元；四层
以上复式户型、独栋别墅的高档次装修设计套内装饰面积在80平方米
以上的工程设计，按套内装饰面积并根据从事工程设计的设计师资格
等级收取设计费，收费标准为20～50元／平方米。不过，在实际操作
中，设计费通常是高于这个指导价格的。
60. 什么是房屋使用面积

--- PAGE 61 ---
房屋使用面积指住宅中以户（套）为单位的分户（套）门内全部
可供使用的空间面积，包括日常生活起居使用的卧室、起居室和客厅
（堂屋）、亭子间、厨房、卫生间、室内走道、楼梯、壁橱、阳台、
地下室、假层、附层（夹层）、阁楼（暗楼）等面积。住宅使用面积
是按住宅的内墙面水平投影线计算的。
61. 什么是房屋建筑面积
房屋建筑面积是指房屋外墙（柱）勒脚以上各层的外围水平投影
面积，包括阳台、挑廊、地下室、室外楼梯以及具有上盖、结构牢
固、层高在2.2米以上（含2.2米）的永久性建筑。
62. 什么是房屋的产权面积
房屋产权面积是指产权主依法拥有房屋所有权的房屋建筑面积。
房屋产权面积由直辖市、市、县房地产行政主管部门登记确权认定
（见图2-1）。

--- PAGE 62 ---
图2-1 房屋产权证上登记有房屋产权面积
63. 什么是房屋预测面积
房屋预测面积是指在商品房期房（有预售销售证的合法销售项
目）销售中，根据国家规定，由房地产主管机构认定具有测绘资质的
房屋测量机构，主要依据施工图纸、实地考察和国家测量规范对尚未
施工的房屋面积进行预先测量并计算出来的面积。房屋预测面积是开
发商进行合法销售的面积依据。
64. 什么是房屋实测面积

--- PAGE 63 ---
房屋实测面积是指商品房竣工验收后，工程规划相关主管部门审
核合格后，开发商依据国家规定，委托具有测绘资质的房屋测绘机构
参考图纸、预测数据及国家测绘规范之规定，对楼宇进行的实地勘
测、绘图、计算而得出的面积。房屋实测面积是开发商和业主进行房
屋买卖的法律依据之一，是业主办理产权证、结算物业费及相关费用
的最终依据。
65. 什么是房屋套内使用面积
房屋套内使用面积等于房屋套内各功能空间使用面积之和，计算
房屋套内使用面积时需遵守以下规定。
（1）套内使用面积包括卧室、起居室、过厅、过道、厨房、卫生
间、厕所、贮藏室、壁柜等空间面积的总和。
（2）跃层住宅中的套内楼梯按自然层数的使用面积总和计入套内
使用面积。
（3）烟囱、通风道、管井等均不计入套内使用面积。
（4）套内使用面积按结构墙体表面尺寸计算，有复合保温层的，
按复合保温层表面尺寸计算。
66. 什么是套内墙体面积
套内墙体面积是套内使用空间周围的维护或承重墙体或其他承重
支撑体所占的面积。
其中，各套之间的分隔墙和套与公共建筑空间的分隔墙以及外墙
（包括山墙）等共有墙，均按水平投影面积的一半计入套内墙体面
积。套内自有墙体按水平投影面积全部计入套内墙体面积。

--- PAGE 64 ---
67. 什么是套内阳台建筑面积
套内阳台建筑面积按阳台外围与房屋外墙之间的水平投影面积计
算。其中，封闭阳台按水平投影全部计算建筑面积，未封闭阳台按水
平投影的一半计算建筑面积。
68. 什么是共有建筑面积
共有建筑面积包括电梯井、管道井、楼梯间、垃圾道、变电室、
设备间、公共门厅、过道、地下室、值班警卫室等以及为整幢服务的
公共用房和管理用房的建筑面积，以水平投影面积计算。
共有建筑面积还包括套与公共建筑之间的分隔墙，以及外墙（包
括山墙）水平投影面积一半的建筑面积。独立使用的地下室、车棚、
车库、为多幢服务的警卫室、管理用房、作为人防工程的地下室都不
计入共有建筑面积。
69. 装修房屋应当遵守哪些规定
业主装修房屋时，必须遵守《建筑装饰装修管理规定》、《家庭
居室装修管理试行办法》等规定。
（1）业主入住房屋时应与物业管理单位签订装修合约，并约定下
列事项。
① 室内装修不得擅自改动房屋主体承重结构，不得随意在承重墙
上穿洞，不得随意增加楼地面静荷载，不得在室内砌墙或者超负荷吊
顶、安装大型灯具及吊扇。凡涉及拆改主体结构和明显加大荷载的，
业主必须向房屋所在地的房地产行政主管部门提出申请，并由房屋安

--- PAGE 65 ---
全鉴定单位对装饰装修方案的使用安全进行审定。房屋装饰装修申请
人持批准书向城市规划主管部门办理报批手续，并领取施工许可证。
② 不得擅自移动排污或下水管道位置。不得破坏或拆改厨房、厕
所的地面防水层以及水、暖、电、燃气配套设施。
③ 不违章搭建，不得拆除连接阳台门窗的墙体、扩大原有门窗尺
寸或另建门窗。
④ 不影响外墙整体整洁、美观。
⑤ 不得大量使用易燃装饰材料。
（2）业主装修房屋时，无论是自行进行还是委托他人进行，都应
当采取有效措施，减轻或避免对相邻居民正常生活所造成的影响。
① 装修房屋所形成的各种废弃物，应当按照有关部门规定的位
置、方式和时间进行堆放及清运。严禁从楼上向地面或由垃圾道、下
水道抛弃因装修而产生的废弃物及其他物品。
② 因装修而造成相邻居民住房的管道堵塞、渗漏水、停电、物品
毁坏等，应由装修的委托人负责修复和赔偿；如属被委托人的责任，
则由委托人找被委托人负责修复和赔偿。
70. 如何算好设计账
如果装修的整体方针是经济实用，那么业主可以自己进行简单的
设计，最多请别人画一下图；但如果业主注重空间的合理利用，追求
家居环境的个性化和艺术品位，那最好还是请室内设计师来做设计。
设计费用一般占装修总费用的5%～20%，这笔钱在装修之前就应
该纳入到预算中。当设计师交出设计草图时，业主除了要关心整体效
果、舒适程度外，还一定要询问清楚具体细节，如台面是否坚固、配
件是否耐用等，排除各种隐患。

--- PAGE 66 ---
一般来说，对于家庭装修设计，业主主要应该考虑以下几个方面
的事项。
（1）空间设计。空间得到合理利用并给人以美的感受是设计最基
本的任务。空间设计有三个重点，分别如下。
① 墙面。室内视觉范围中，墙面和人的视线垂直，处于最为明显
的地位。同时，墙体又是人们经常接触的部位，所以墙面的装饰对于
室内设计具有十分重要的意义。
② 地面。人们接触地面较多，视距又近，而且地面处于动态变化
中，因此，地面是室内装饰的重要组成部分。地面要和整体环境协调
一致，取长补短，衬托气氛。设计地面装饰时，应注意地面图案的划
分、色彩和质地特征，并满足地面结构、施工及物理性能的需要。
③ 顶面。顶面是室内装饰中最富有变化、引人注目的组成部分。
顶面的透视感较强，通过不同的处理，配以灯具造型，能增强空间感
染力，使顶面造型丰富多彩、新颖美观。顶面设计要注重整体效果，
满足适用、美观的要求，保证顶面结构的合理性和安全性。
（2）色彩搭配。室内色彩直接影响人们的情绪和心理。科学的用
色既有利于工作，也有益于居住者的健康。色彩处理必须既符合功能
要求，又能取得美的效果。设计室内色彩时，除了必须遵守一般的色
彩规律外，还应随着时代审美观的变化而有所不同。
（3）光线设计。人类喜爱大自然的美景，常常把阳光直接引入室
内，以消除室内的黑暗感和封闭感。特别是顶光和柔和的散射光，能
使室内空间看起来更为亲切、自然。
（4）装饰设计。室内整体空间中不可缺少的建筑构件，如柱子、
墙面等，应结合其功能加以装饰。进行装饰设计时，应充分利用不同
装饰材料的质地特征，体现出风格化的艺术效果，同时体现出该地区
的历史文化特征。

--- PAGE 67 ---
71. 如何算好时间账
装修开工前要做的事情很多，业主一定要留出足够的时间，把设
计方案、询价、预算、采购材料等工作做到位。前期准备得越充分，
装修施工速度才能越快，实际花费才能越低。如果业主打算自己备
料，就要注意安排好采购材料的时间点和先后次序，一定要比装修进
程略有提前，以防误了工期。
一般来说，装修所需时间因装修项目的多少、工艺的难易程度不
同而或长或短。抛开装修前期的计划与准备工作，对于普通家庭而
言，如果只是做常规装修，其装修项目相差不多，所需时间也不会有
太大的差异，从装修工人正式进场到装修结束，通常在30～45天左
右。
常规装修项目主要包括门、包门窗套、踢脚线、挂镜线、石膏
线、铺地、刷墙、简单吊顶、一般的水暖管线改造、铺设暗线及简单
的造型等。在家庭装修施工中，土建和基层处理一般需要15～20天；
细部处理则根据工艺的复杂程度以及精细度的要求不同而有所不同，
时间一般在20～25天。由于家庭装修的工序流程是一定的，而且工序
与工序之间的时间间隔也相对固定。因此，只要不是做特别复杂或者
难度很高的工艺，装修时间都可以控制在此时间范围之内。
72. 如何算好权益账
装修费用是装修合同中各种费用里面弹性最大的一部分，业主在
与装修公司签订合同时，一定要算好权益账。付给装修公司的装修费
用应根据装修难度、劳动力水平、装修公司以往业绩等具体情况而
定。

--- PAGE 68 ---
对于装修工程中的各个项目及相关细节，业主要做到心中有数，
避免上当吃亏。
（1）客厅、餐厅及水电装修项目。
① 铺设地砖。主材是地砖，辅材为水泥、黄砂、水及胶水，损耗
量约为5%。
② 制作踢脚板。相关费用主要包括踢脚板基层（九厘板+ 三夹
板）、踢脚板线条、油漆及人工费用。
③ 墙顶面乳胶漆。相关费用主要包括基础处理、乳胶漆面漆、底
漆及人工费用。
④ 石膏板吊顶。按投影面积计费，应含辅材、人工费用。
⑤ 门安装。相关费用主要包括门及门附属部分的安装（如合页、
铰链、门锁、门吸等）、油漆及人工费用。
⑥ 制作各种柜体及隔断、装饰墙。相关费用主要包括基层框架、
小五金件安装、油漆及人工费用。
⑦ 水电工程的费用主要可分为三部分：辅材—线管、电线等；主
材—开关、插座、灯具、洁具等；人工费用。水电工程也包括厨房、
卫生间的设备安装。大部分装修公司按房子建筑面积预收费，工程完
工后再结算。
（2）卧室的装修项目。
① 铺设地板（实木或复合地板）。相关费用主要包括地格栅（成
品或成材方木）、打磨木地板、油漆及人工费用（如需加铺十二厘
板，费用另算）。
② 现场制作踢脚板。相关费用主要包括踢脚板基层（九厘板+三夹
板）、踢脚板线条、油漆及人工费用。
③ 墙顶面乳胶漆。相关费用主要包括基层处理、乳胶漆面底漆及
人工费用。

--- PAGE 69 ---
④ 顶角线。相关费用主要包括成品顶角线、安装敷料及人工费
用。
⑤ 制作门窗套。相关费用主要包括基层处理（排骨档+ 细木工
板）、实木线条收口、线条帖脸、油漆及人工费用。
⑥ 安装门。相关费用主要包括门及门附属部分的安装（如合页、
铰链、门锁、门吸）、油漆及人工费用。
⑦ 制作固定柜体家具。相关费用主要包括家具基层框架、五金件
安装费用（固定家具内衬材料通常应该选用不需要油漆的，一些装修
公司会推荐业主使用需要刷漆的内衬材料，因为油漆的利润比较
高）。
（3）厨房、卫生间的装修项目。
① 铺设地砖。由于厨房、卫生间面积一般较小，相对来说，每平
方米地砖的铺设费用比客厅、餐厅少。
② 铺设饰面砖。相关费用主要包括主材和辅料的费用。值得注意
的是，除有特殊原因外，一般不应出现地坪找平这一收费项目，也不
应出现墙面基层处理费用。
③ 制作橱柜。如果业主预算不多，可由装修工人现场制作橱柜，
业主自行定做门板及台面。橱柜框体辅料价格一般为上柜190元/平方
米、下柜150元/平方米；人工价格为上柜66元/平方米、下柜78元/平方
米；进口防火门板的价格约为125元/平方米。将这三项费用加起来，就
可以大致估算出橱柜的制作费用了。
④ 吊顶。通常主材价格约为80 元/ 平方米，辅料价格约为35 元/ 平
方米，其中包括了木龙骨的费用。普通家庭装修建议使用性价比较高
的铝扣板吊顶。
73. 装修前需要调查的事项有哪些

--- PAGE 70 ---
在装修前，业主应进行以下一些调查。
（1）调查基本价格。装修是一项经济活动，价格是极其重要的因
素。业主需要对设计、材料、施工等方面的价格有一定程度的了解，
这样才能做到心中有数，合理控制预算，不被不良的装修公司欺骗。
（2）调查市场状况。业主应该对当地的装修公司、材料市场等进
行一定的调查，如果有条件，最好找专业的机构、单位或组织去了
解，如装饰服务中心、装饰协会等。调查所获得的信息能帮助业主选
择合适的装修公司和材料购买地，从而让业主在装修过程中更省心，
也更省钱。
74. 怎样调查装修市场
业主调查装修市场时可以采用两种方式，一是委托专业的市场调
查公司调查，二是业主自己调查。由于成本方面的原因，针对装修市
场的调查多是由业主自己来完成的。
进行市场调查之前，业主首先要明确市场调查的目标，按照业主
装修的具体需要，确定下列事项。
（1）调查目的。业主需要在调查方案中列出本次调查的具体目
的，如了解瓷砖材料的价格、特性及质量等。目的明确才能让调查更
有效率。
（2）调查内容。业主可以根据市场调查的目的确定具体的调查内
容。例如，调查装修公司的实力时，业主可以调查其资质、信誉度、
设计能力和施工质量四个方面的具体内容。调查内容要全面、具体、
条理清晰，但也不应过于繁杂，否则就难以把握重点，一定要避免将
与调查目的无关的内容列入其中。
（3）抽取样本的方案。调查样本一般是针对装修材料进行抽取
的。由于装修材料品类、型号繁多，业主应该事先制定一个抽样方

--- PAGE 71 ---
案，以保证抽取的样本能准确反映总体情况。例如，对板材抽取样本
时，可事先确定要使用板材的具体型号及花色，这样就可以少做无用
功。
75. 如何制定家庭装修方案
业主在制订装修方案时，应重点注意以下几方面的问题。
（1）分区齐全，布局讲究。以三居室为例，三居室一般具有较充
裕的居住面积，在布局上可以较理想地划分功能空间，不会彼此干
扰。例如，业主可以将三居室划分为休息区、活动区、生活区以及一
个独立的、拥有较大空间的会客区等。
至于居室的具体安排，业主可结合实际的居住人数来考虑。一些
三室一厅的房屋，因客厅的面积较小，可以考虑将一间卧室改为客厅
或餐厅，将其改造为两室两厅。这种房型比两室一厅的居住条件要
好，功能分区更明确。如果是三室两厅的房屋，可根据需要将两个厅
分别布置成餐厅和会客厅。三室的布局一般是两间卧室，一间书房
（或琴房、活动室等），有的户型中还会自带工作间（保姆房）和储
藏间。如果居住人口较多，可将一室（或厅）设计为卧室书房（或客
厅兼工作室）。
此外，装饰布局是否合理会直接影响使用效果，也要事先规划
好。例如，隔音性能好的房间最好当做卧室；客厅内应减少门洞数
量；厨房中工作台的设置和炊具的摆放应便于操作；卫生间洁具品
种、规格及其摆设位置要让人使用便利；最好将阳台封闭并将其划为
一个功能区等。需要额外注意的是，应尽可能多用壁橱、吊柜、角
橱，以提高空间的利用率；尽可能考虑自然采光；预埋水、电、通
讯、有线电视、音响等线路时，要考虑日后维修的方便。

--- PAGE 72 ---
（2）突出风格，体现主人审美。无论是仿古风格，还是纯正的现
代风格，或是欧式、日式风格，其主要区别都在于造型、色调和装饰
技巧。一般来讲，一套住房不宜搞成几种风格的大杂烩，这样会给人
以杂乱无章的感觉。营造何种风格主要还是看居住者的个人兴趣、职
业特点、使用要求等。
以三居室为例，由于该类房屋的居住年限一般较长，装修时一般
要体现业主的社会地位和经济实力，所以业主往往对风格比较重视，
气派、美观是最基本的要求。客厅的会客功能应突出，可以兼有一定
的视听功能；餐厅的视觉效果要精心设计，既要满足就餐需要，又要
通过光线和装饰营造温馨、浪漫的情调；在入口处应增设玄关，以起
到视觉屏障作用；墙面装饰要有一定的重点，选用灯具要考虑其风
格、格调，以起到画龙点睛的作用。
（3）繁简恰当，分清档次。装修档次的高低受业主支付能力的制
约，但也不是绝对的。有时候，花费多，档次却未必高；反之，有时
费用省，档次也未必低。对一套住宅的各个居室、部位确定装修档次
时，一定要区别对待、突出重点。
主要房间的档次应高于一般房间；显眼位置的档次应高于边角位
置；利用率较高的地方应更注意档次和质量。档次的高低与材料密切
相关，有的主材价格、档次虽高，但能一步到位，节省了辅料的费
用；有的主材价格、档次虽低，但辅料和施工费用及相关的附加费用
并不少，业主应全面比较后再做出决定。
装修高档一些，并不意味着什么都要做，该简处要简，该繁处须
繁。例如，储藏空间通常应大一些，洗衣、洗澡、做饭、冷藏等生活
设施的配备要齐全并具有一定档次；而居室墙面等的设计可以简洁为
主，不用装得太复杂，不妨留点白。
76. 如何办理装修手续

--- PAGE 73 ---
在室内装饰装修工程开工前，业主应按照《住宅室内装饰装修管
理办法》的规定向物业管理企业或房屋管理机构（原产权单位）申报
登记，无物业管理企业或房屋管理机构的，则应向当地房地产管理部
门申报登记。如果业主不进行室内装饰装修申报登记，则必须承担与
房屋安全相关的法律责任。
77. 家庭装修需要请监理公司吗
很多业主认为，自己已经花了几万、十几万装修房子，还要再付
一笔监理费，似乎没有必要，而且增加了额外支出。其实，监理公司
在审核装修公司的设计、预算时，可以帮业主挤掉一些水分，这些节
省出来的费用一般都要多于监理费。另外，每天有监理人员在工程材
料质量、施工质量等方面把关，可以节约业主大量的时间和精力。从
这一角度来看，请家装监理并不算增加了额外支出，因为业主自己监
工也是需要付出一定代价的。
78. 监理公司的工作内容有哪些
监理公司接受业主委托后，在家装工程中替业主监督施工队的施
工质量、用料、服务、保修等，能有效防止家装公司和施工队的违规
行为。
监理公司在业主与装修公司签订合同之前，会先审核装修公司是
否正规。待工程结束后，如果出现质量问题，监理公司会监督施工企
业及时修复和整改。
79. 请监理公司的好处有哪些

--- PAGE 74 ---
请监理公司的好处主要有以下几点。
（1）省心。业主可以照常工作，装修不会打乱业主的生活安排，
业主不用每天在工地监督，一切都由监理公司代劳。
（2）省力。业主不用再去东奔西跑买材料了，而是由监理公司代
替业主审核材料质量和施工质量。
（3）省时。业主不用再怕装修公司拖延时间了，监理公司可以帮
助业主合理确定工期和工程进度，并将其写入合同，如装修公司拖延
时间，是要受到处罚的。
（4）省钱。业主请监理公司来审核设计和预算等，一般都能省去
装修费用的8%左右，可以杜绝装修公司的高估冒算、以次充好等不良
行为。
80. 监理的费用大约是多少
监理的费用一般是以天数和工程量来计算的，普通家庭装修监理
的总费用在3000～5000元之间。
81. 如何找到理想的监理公司
室内装饰装修工程监理公司（或称监理中心、监理事务所）是行
使装饰装修工程监理职能的专门机构，是一种专业化、社会化的提供
有偿服务的经营性实体。
业主选择监理公司时，应注意以下几方面事项。
（1）作为一个经济实体，监理公司必须经过工商部门及其他有关
部门的注册登记，持有合法有效的工商营业执照及其他必备的证照。
（2）作为一种特殊行业，监理公司的设立须经室内装饰装修行业
的主管部门的批准，公司必须持有上述主管部门颁发的资质等级证书

--- PAGE 75 ---
或批准文件，且只能在资质等级允许的范围内开展装修监理工作。
（3）监理公司必须拥有一批装饰装修专业技术人员，根装公司资
质的不同，这些人员必须具有从事装饰装修管理工作若干年的经历，
具备装饰装修相应的技术职称并持有装饰装修行业主管部门颁发的岗
位证书。
（4）业主最好事先考察、了解待选的监理公司的信誉、人员素
质、工作业绩、服务质量、管理办法、检测手段等多方面的情况，择
优而定。
需要特别注意的是，一些装修公司在向业主宣传时，往往介绍说
自己公司内就有装修监理部门了。其实，这是一种误导，装修监理机
构只有作为第三方，才能公正、独立、科学地行使监理职能。如果监
理人员隶属于装修公司，那他们维护的往往只会是装修公司单方面的
利益，很难考虑到业主的利益。因此，装修公司下属的“监理人员”，
正确的名称应该叫质检员或施工员，与监理人员完全不是一个概念。
82. 装修公司的内部监理与监理公司有哪些区别
装修公司的内部监理与监理公司的区别主要如下。
（1）资质不同。装修公司的内部监理没有市建委颁发的监理资
质，无资格担当正规监理，而站在第三方立场进行公正监理的监理公
司具有市建委颁发的监理资质。
（2）工作范畴不同。装修公司的内部监理不审核装修公司的资质
和施工人员资格，因为他们本身就归装修公司管。而监理公司不仅要
审核装修公司的营业执照及资质、施工人员的资格，还要审核设计方
案、工程报价及施工工艺，检验材料，进行分期验收、竣工验收和保
修监督等。而且，监理公司是独立的经济实体，不受装修公司的经济
约束。

--- PAGE 76 ---
（3）工作目标不同。装修公司内部工程监理的工作目标是使业主
认可已完成的装修工程，只要收到全额装修费就万事大吉了，不能站
在业主的立场上进行工作。而站在第三方立场上进行公正监理的监理
公司，目标是确保装修工程质量，保证其达到质量验收标准，使业主
的合法权益得到保障。
综上所述，装修公司的内部监理和家装市场里的工程监理不同于
正规的监理公司，前者属于自己监理自己，是缺乏公正性的。装修公
司的内部监理称为“质检”更恰当一些。
83. 监理公司可以在哪些重点问题上帮业主把关
监理可以在下列这些重点问题上帮业主把关。
（1）判断承重结构是否被改动。
（2）审查材料是否符合合同规定的质量。
（3）帮助业主按合同规定的时间及实际验收结果来支付装修款。
（4）对装修质量问题进行把关，有问题的工序未处理完不准进入
下一道工序，监理有权不签字验收。
84. 请监理公司后业主就什么都不用管了吗
并不是说请了监理公司以后，业主就万事大吉了。业主一方面要
经常同监理联系，另一方面也要在闲暇时到工地查看，发现有疑问的
地方就要及时与监理员沟通，有严重问题时要及时召集装修公司、监
理公司的负责人协商并整改。在隐蔽工程、分部分项工程及工程完工
时，业主应到现场共同验收，验收合格方可继续施工（特殊情况除
外）。另外，业主自供材料应及时采购好并运到工地，以免影响工程
进度。

--- PAGE 77 ---
85. 如何认定装修公司的资格
认定装修公司的资格时，业主应注意以下几方面事项。
（1）装修公司营业执照上的“经营项目”中，必须有“承揽室内装饰
装修工程”这一项。业主除了要检查装修公司的营业执照之外，还要检
查装修公司有无正规的办公地点，能否出具合格的票据等。
（2）业主应适当考察这家装修公司所做过的工程，以此来评价其
设计和施工水平。由于目前承接家庭装修服务的公司，许多都是没有
申请国家颁布的装修资质等级的中小型公司，所以业主一定要仔细考
察，避免吃亏上当。
86. 如何与装修公司接触
业主与装修公司接触时，可以把一些必要的信息和相关要求告诉
装修公司，看他们是否接受。如果装修公司同意承接装修工程，才能
进入具体的设计、报价和协商环节。
目前，装修公司的报价方式主要有两种：一种是业主报出预计投
入的费用，由装修公司根据业主的要求进行设计和报价；另一种是业
主提出装修的具体要求，由装修公司报出实现业主要求所需的费用。
在实际装修中，不少业主更愿意采用第二种报价方式。
87. 与装修公司沟通时应注意些什么
与装修公司沟通时，业主应注意以下事项。
（1）沟通设计事项。业主应一开始就向设计师说明自己的投资预
算、爱好、职业、装饰材料的选择、物品的取舍等情况，以便设计师
根据业主的要求设计方案。

--- PAGE 78 ---
（2）沟通材料采购事项。业主应尽量让设计师把选用的装修材料
的产地、品牌、品质、颜色、规格、价格清楚无误地告知，并尽可能
见到实物，以便亲自选择。
（3）沟通报价。装修报价最好有每项工程的材料单价和工艺说
明，因为价格的高低主要取决于材料的品牌、档次及不同的施工工
艺。如果有不懂的地方，就要及时问清楚，特别是电气、防水这些工
程项目，要详细询问其施工工艺，直到搞清楚为止。另外，还要明确
每一项单价的计量方法。
88. 装修合同中一般包括哪些条款
一般来讲，装修合同（见图2-2）中的主要条款包括合同各方的名
称、工程概况、业主的职责、施工方的职责、工期期限、质量及验
收、工程价款及结算、材料的供应、安全施工和防火、奖励和违约责
任、争议和纠纷处理、合同附件说明等。
（1）工程概况的主要内容包括工程名称、地点、承包范围、承包
方式等。
（2）业主的职责具体包括：给施工方提供图纸或做法说明；腾出
房屋并拆除影响施工的障碍物；提供施工所需的水、电等；办理施工
所需的各种申请、批件等手续。
（3）施工方的职责具体包括：拟定施工方案和进度计划；严格按
施工规范、防火安全规定、环境保护规定、环保要求规范、图纸或做
法说明进行施工；做好质量检查记录、分阶段验收记录；编制工程结
算；遵守施工现场管理的规定；做好保卫、垃圾清理、消防等工作；
处理好与周围住户的关系；负责现场的成品保护；指派驻工地管理人
员负责合同履行；按要求保质、保量、按期完成施工任务等。

--- PAGE 79 ---

--- PAGE 80 ---
图2-2 装修合同范本
（4）在合同中必须对材料供应作出规定。由业主负责提供的材
料，施工方应提前 3 天以上通知业主，施工方应在工地现场检验、验
收材料。验收后，材料由施工方保管，保管不当造成的损失由施工方
承担。如果施工方提供的材料不符合质量要求或规格有差异，业主有
权拒绝使用。
（5）在合同中应规定工程质量如何验收，标准要明确，以避免不
必要的纠纷。
（6）在合同里必须注明，在什么情况下允许推迟，在什么情况不
允许，如果推迟按每天罚款多少必须注明。
（7）合同应规定双方违约责任、工程款的结算方式。一旦订立合
同，业主必须严格按照双方约定支付工程款，在支付每一阶段的款项
时，业主都应该亲自计算一下工程量是否已经达到付款标准，而不能
仅凭感觉付款。一旦工程款支付超出工程进度而又发生纠纷，业主就
很难再对装修公司有所约束，一些装修公司甚至会趁机多收取费用，
或者以恶劣的态度来应对业主。
（8）合同应规定纠纷处理方式，有第三方监理的可以先让第三方
监理调解，如果调解不成，则去双方约定的机构进行协商、调解。一
般来说，有以下几种方式可以采用：①请业主协会调解；②请工商行
政管理部门调解；③向仲裁机关提请仲裁；④向当地的法院提起诉
讼。
（9）合同必须注明保修内容和保修期限。
89. 签订装修合同时要把握什么原则

--- PAGE 81 ---
签订装修合同时，业主一定要把握住一个原则—心中不能有疑
问。
业主在装修之前，特别是与装修公司签订合同之前，应该了解与
装修有关的各种信息，如工程质量、装饰材料、设计、售后服务、投
诉、装修合同等。在选好装修公司以后，还要注意辨别其优势和劣
势，更擅长做哪些工程，哪些工程是该公司的弱项。对于上述细节问
题，如果业主还没有做到心中有数，就尽量不要急于签订装修合同。
90. 商定装修合同的时候要注意什么
业主在与装修公司商定装修合同时，应注意以下一些事项。
（1）工期。以两居室、100平方米建筑面积计算，如果是简单装
修，工期一般在35天左右，装修公司为了保险，一般会把工期定为45
～50天。如果业主着急入住，可以在签订时和装修公司进一步协商。
（2）付款方式。装修款不宜一次付清，最好能分成首期款、中期
款和尾款三部分支付。
（3）增减项目。装修过程中，很容易产生增减项目，比如多做个
柜子、多改几米水电路等，这些项目都要在完工时交纳费用。如果工
程已经开工，那么这些项目的单价基本就是装修公司说了算了，因
此，业主在与装修公司商定装修合同时，最好复印一份装修公司提供
的完整报价单，以免装修过程中产生增减项目后，装修公司偷梁换
柱、漫天要价。
（4）保修条款。装修工程现在主要还是以手工现场制作为主，没
有实现全面工厂化，所以难免会发生各种各样的细碎质量问题。因
此，在保修时间内，装修公司应该承担的保修责任就显得很重要了。
装修公司是包工包料、全权负责保修，还是只包工、不负责材料保
修，或是还有其他制约条款，这些内容一定要在合同中写清楚。

--- PAGE 82 ---
（5）水电费用。在装修过程中，现场施工都会用到水、电、燃气
等。工程结束后，水电费加起来是一笔不小的费用，这笔费用应该由
谁来支付，在合同中也应该写明。
（6）按图施工。装修应该严格按照业主签字认可的图纸施工，如
果工程在细节尺寸上与设计图纸不符，业主可要求装修公司返工。
（7）监理和质检到场时间和次数。一般的装修公司都会将工程分
给各个施工队来完成，监理和质检人员是最重要的监督手段，他们到
场巡视的频次对工程质量起着关键的作用。一般来说，监理和质检人
员每隔两天应到场巡视一次。装修公司的设计人员也应每隔3～5天到
场巡视一次，看看现场施工结果和自己的设计是否相符。
91. 签订合同时要注意哪些细节
在签订合同时，业主应该注意以下一些细节。
（1）看合同的主体是否明确，合同双方的名称和联系方式是否准
确。有时候，装修公司只盖一个有公司名称的章就了事，此时，业主
必须要求装修公司将各项内容填满，并进行核对，看合同上的公司名
称是否和章上的公司名称一致。
（2）看装修工程书面文件（包括图纸等）是否齐全。
（3）双方权利和义务是否清楚、全面。
（4）增减项目是否计入合同。
（5）质量标准是否清楚。
92. 如何选择设计师
家装行业中的设计师主要分为两类：装修公司聘用的专职设计师
（绘图员）和自由职业设计师。前者为所在公司专职服务，所取设计

--- PAGE 83 ---
费由所在公司制定标准，个人获取提成，但这类人员的流动性较大。
如业主是装修大户型的房屋，需要长期施工，则应与装修公司协商，
指定某一设计师全程指导。后者能力较强、经验丰富，设计费较高，
可通过熟人引见，对于装修投入较大的业主可酌情选择。
业主在选择设计师时，应注意其下列几方面的事项。
（1）学历结构。装修公司的全职设计师基本都能达到大专学历，
而知名装修公司，尤其是全国连锁甚至跨国经营的大型公司，甚至聘
请拥有硕士及博士学位的高素质人才，他们的设计能力很强，经验更
丰富。不过，也有不少小型的装修公司为节约经营成本，聘用电脑培
训班的操作员作为设计师，他们的知识结构单一、缺乏经验，如果选
用这样的装修公司和设计师，业主的自身利益就很难得到保障了。
（2）专业背景。家装设计师的专业出身主要有建筑学、室内设
计、环境艺术设计、装潢设计等多种专业，也有从其他专业（如计算
机、多媒体信息等）转入装饰行业的。大型装修公司一般会将两至三
名具有不同专业背景的设计师组成一个设计小组，承接某一户型的设
计方案，充分发挥不同设计师的优势。如果业主选用的是小型装修公
司，则应选择当地知名艺术设计院校毕业的，具有室内设计或环境艺
术设计专业背景的设计师（见图2-3）。
（3）工作经验。随着工作年限的增长，设计师会拥有更多实战经
验，一般来说，能力也会更强。业主可通过设计师的谈吐、工作态
度、效率等方面考察其经验丰富程度。
（4）作品和获奖情况。省会及以上的大众性城市每年都会举办装
饰设计比赛，如果该设计师参加并获得了奖项，一般都说明该设计师
值得信赖。但是，业主也要注意比赛的权威性，有的装修公司利用业
主这种心理，私自购买奖杯或者自制奖项，以此蒙骗业主。因此，业
主也需深入了解设计师的作品，不要光凭获奖情况判别设计师优秀与
否。

--- PAGE 84 ---
图2-3 具有专业背景的设计师更靠谱
（5）沟通方式。业主与装修公司接触时，一般都会向设计师说明
家庭成员的数量、年龄、喜好及特殊要求，并提出预算金额上限。优
秀的设计师会随业主到住宅实地考察，边看边谈，照顾到每一个细
节。如果设计师一味图省事，态度敷衍，该谈的细节不谈，那业主就
要小心了，最好不要与该设计师合作。
93. 业主需要为设计师提供哪些基本信息
设计是家庭装修的关键环节，而良好的沟通是高质量完成装饰设
计的重要条件。

--- PAGE 85 ---
一般来说，业主应该向设计师提供以下基本信息：家庭人员构成
及各成员希望居住于哪个房间；每间居室的功能与布局；冰箱、洗衣
机、电脑、电视、音响、电话等的摆放位置；现有或准备添置设备的
规格、型号和颜色；准备选购的家具及原有家具的款式、材料、颜
色；不喜欢的材料、颜色、造型与布局等；业主偏爱的风格；装修预
算是多少。
业主应尊重和理解设计师的劳动，特别要遵循设计师提出的一些
专业性很强的建议，不要将违背设计规范或难于实现的一些个人想法
强加给设计师。
94. 找施工队有哪些途径
找施工队主要有以下几种方式，业主可酌情选用。
（1）直接找装修施工队，这种方式具有一定的风险，主要是业主
对其不了解，可能会留下较严重的质量隐患，而且也没有保修服务。
（2）直接找装修公司，这是一种比较稳妥的选择，但费用相对较
高。
（3）通过中介找施工队伍，或者通过亲朋好友介绍。前一种方法
受中介方接触行业的广度、深度的限制；后一种方法因为是熟人引
荐，如果业主能进一步认真考察，相对来说，还是较为可靠的。
（4）通过网络寻找施工队伍，这是一种较新的方式，比较节省装
修费用和时间。
95. 如何选择施工队
目前，家装市场上的装饰施工人员水平参差不齐，总体上可分为
正规劳务制施工人员和闲散临时施工人员。前者受聘于某一装修公

--- PAGE 86 ---
司，作息时间规律，工艺标准统一，设有相应的工种管理人员。他们
由公司直接控制，如果在装饰过程中发生方案变更，尤其是增加工程
量，则需要层层上报，审批手续繁琐，总体费用相对较高。后者就是
俗称的“游击队”，主要是农村闲散劳动力，其工艺水平不一，价格上
下浮动较大，他们是不少中低收入家庭装修施工的首选。
随着市场竞争的加剧，闲散临时施工人员为了承揽业务，通常会
对自己的形象和身份加以“包装”，如挂靠某一装修公司，或者借用别
的正规装修公司的营业执照复印件，以此蒙骗业主，业主们需要仔细
分辨，避免上当。
业主在选择施工队时，应注意下列几方面事项。
（1）施工人员的组织结构。正规的施工队应配备水工、电工、木
工、油漆工、小工（搬运、除渣等辅助人员）等，在施工过程中有统
一领导、统一技法，定期开会商议工程进度，各工种“老中青”配置合
理，工期进度稳定。
（2）施工现场。对于有意向的施工队，业主可进行现场考察，与
施工员直接沟通，了解他们的工作流程和工作方式。
（3）施工人员的个人素质。施工人员工作态度是否严谨、生活作
风是否正派等，这些都是保障业主利益的重要参考因素。
（4）施工人员的专业能力和应变能力。考察施工队的专业能力
时，业主除了可以查看该施工队以往工程图纸和作品外，还可以通过
现场测量、设计交底等环节判断。如果施工人员能够较好地体现业主
的装修意图或者设计师的设计意图，并能够提出几个方案供业主选
择，其专业能力一般都不会有太大的问题。另外，家庭装修不同于公
共建筑物的装修，如家庭成员意见的不一致，必然反映在工程的施工
过程中，如果施工人员没有较强的现场设计能力和灵活的现场指挥机
制，很难准确地实现房主提出的构思和设想，很容易发生纠纷和矛
盾。

--- PAGE 87 ---
96. 装修费用主要有哪几项
装修费用一般包括材料费（40%～50%）、人工费（30%左右，机
械费一般包含在人工费当中）、设计费（3%～5%，也有不收取设计费
的装修公司）、管理费（10%～15%）、利润（15%左右）。
各项费用的构成情况分别如下。
（1）材料费包括主要材料，安装材料和辅助材料的费用。
（2）机械费包括圆锯机、电锤、空压机、石料切割机、手电钻、
卷扬机等费用。材料费、人工费和机械费是直接作用在工程上面的费
用，可合称为工料机直接费用，也叫直接费。直接费占不含税的工程
总造价的60%～70%。
（3）管理费也叫间接费，包含装修公司员工的工资、保险费、项
目经理活动费、办公用品费、设备折旧、手机、车费、财务费用等。
（4）利润是装修公司所得到的净利润，不包括其交给国家的税
金。
97. 做装修材料预算前要做哪些准备工作
做装修材料预算前，业主需要做好以下准备工作。
（1）与所有家庭成员沟通，对装修的基本内容达成一致，比如做
不做家具、地面铺什么材料、各房间的功能是什么等。
（2）到各大建材市场做一个摸底调查，看看不同档次的墙面涂
料、地板、墙地砖、各种装饰板材、洁具、厨具等的大体价位。
（3）全家人集体商讨，沟通各种材料的品牌、材质、产地、性
能、价格等方面的情况，做一个大体的估算。这样的话，在与装修公
司洽谈的时候，业主就可以做到心中有数，合理地安排装修项目并准
备相应的资金。

--- PAGE 88 ---
98. 如何做装修项目预算
业主首先要拿到房屋的平面图，将客厅、卧室、书房、餐厅、厨
房、卫生间的居住和使用要求、设施要求在图纸上标明，并列出施工
项目清单，然后根据调查得来的市场价格进行估算，得出一个初步的
装修项目预算。
99. 怎样做装修规划更省钱
要想做好装修规划，第一步就是要找一个好的设计师，这一步走
好了，就能达到事半功倍的效果。一个好的、合格的设计师能够设身
处地地为业主着想，利用设计中的对比处理，把钱花在点子上。好的
设计师还会为业主提供用材方面的建议，分析不同材料的优缺点，避
免由于选材失误而造成的遗憾和损失。
另外，提前确定装修重点、分清主次也是很重要的一个环节，这
样做能让业主在有限的预算下实现更好的装修效果。例如，对于部分
装修项目，完全可以使用一些相对便宜的材料，以此节省材料费用，
但效果又不会受到很大的影响。
100. 装修的基础项目有哪些
装修的基础装修主要包括以下几项。
（1）地面工程，包括地面凿平、铺砖及防水等。
（2）墙面工程，包括拆墙、砌墙、刮腻子、打磨、刷乳胶漆及电
视墙基层处理等。
（3）顶面工程，主要是吊顶工程，包括木龙骨或轻钢龙骨、集成
吊顶等。

--- PAGE 89 ---
（4）木作工程，主要包括门套基层处理、鞋柜及衣柜制作等。
（5）油漆工程，主要是木作的油漆处理等。
另外，水路和电路改造、垃圾清运等也属于基础装修的范畴。
101. 如何快速估算装修费用
如果业主想要快速估算装修费用，可按照下述步骤进行。
（1）对所选装修材料及各种做法的市场价格有一定了解之后，对
实际工程量进行估算，据此算出装修的基本价。以此为基础，再计入
一定的材料自然损耗费和装饰单位应得利润。通常来说，材料的综合
损耗率为5%～7%，装修公司的利润约为15%。
（2）对所需装修装饰材料的市场价格已有相当了解，并已计算出
各分项的工程量时，可进一步算出总的材料购置费。然后，再以7%～
9%的比例计入材料的损耗与用量误差，并按33%的比例计算装修公司
的毛利收益。最后所得，即为总的装修费用。
102. 确定装修档次时需要考虑哪些因素
在确定装修档次时，业主可重点参考以下因素。
（1）经济能力。普通家庭一般选择中档装修即可，高收入家庭可
选择较高档次的装修，业主应根据自身实际情况选择。
（2）住房面积。住房面积较大的（超过100平方米）宜选择较高
档次的装修，面积小的宜选择中低档装修。
（3）住房售价。售价高的住房（如别墅、高级公寓）宜选择较高
档次的装修，普通住宅宜选用中低档的装修。
（4）居住者。老年人居住的住房宜选用中档装修，年轻人可根据
自己喜好选择。

--- PAGE 90 ---
（5）居住年限。长久居住、短期内不准备换房的，宜选用高档装
修；面临乔迁或准备乔迁的，可选择重装饰、轻装修。
（6）家具档次。装修档次与装饰档次应当匹配。
（7）装修材料供应。当地装修材料品种全、质量好的，可选择高
档装修。
（8）装修施工技术。如果请比较高级的装修公司，如一级资质的
装修公司，可选择高档装修。
（9）居住环境。可参考周边平均居住及装修水平，选择适合自己
的装修档次。
103. 确定装修档次的大体步骤是怎样的
确定装修档次的大体步骤如下。
（1）确定装修风格，是现代的，还是古典的，是日式的，还是中
式的，或者是欧式的。确定装修风格时，业主千万不能只凭想象，一
定要尽可能观察实景，尤其要仔细观察打算购买的家具。这是因为房
间中给我们最直观感受的还是家具，如果装修风格与自己喜欢的家具
不匹配，那就是给自己找麻烦。
（2）待大体确定装修风格后，业主就得算算自己到底有多少钱可
用于装修，把买家具、家电、软装、摆设的钱预留好，剩下的基本就
是可用于装修的钱了。这时，业主可以与家人商量，大体确定装修一
个装修档次。
（3）大体定了风格和档次之后，业主找装修公司时，目标就会比
较明确。装修公司会在业主初步需求和规划的基础上确定具体的设计
方案，分出主次，在装修整体档次的基础上进行局部调整，实现业主
的装修意图。

--- PAGE 91 ---
104. 简单装修的预算大概是多少
如果业主只想做简单装修，那么按照500元/平方米估算总的装修费
用即可。该费用主要包括地、墙、顶的饰面处理和门窗的改造费用，
材料以国产普通材料为主。以一套二室一厅、面积为80平方米的普通
住宅为例，装修预算（硬装费用）约为4万元。
105. 中等装修的预算大概是多少
对于资金比较充裕的家庭来说，做中等装修的费用约为1000元／
平方米。中等装修除了包括简单装饰的项目外，还需更换和制作部分
设施，材料以国产中档材料为主。以一套三室一厅、面积为100平方米
的住宅为例，装修预算约为10万元。
106. 高档装修的预算大概是多少
如果业主想要豪华、气派的装修效果，做高档装修，那么装修费
会达到2000元／平方米以上。高档装修不仅包括对结构的全面装饰，
同时还包括配套家具的制作以及卫生间、厨房设备的更换和添置，材
料以国产和进口高档材料为主。以一套面积150～250平方米的住宅为
例，装修预算应为35～80万元。
107. 如何合理分配装修资金
想要合理分配装修资金，业主可把握以下一些原则。
（1）重客厅，轻卧室。装修客厅最重要的是要体现这个家的特
色，顶、墙、地的处理不仅质量要高、材质要好，而且装修手法上要
新颖。在家具的配置、装饰品的选用上，客厅所占的比例应是整个预

--- PAGE 92 ---
算中最高的。与此相反，卧室的装修和装饰以简洁、温馨为主，用不
着太过雕琢。
（2）区别对待顶面、墙面、地面。目前普通住宅的净高普遍较
低，一般是2.5～2.8米，为了不产生压抑感，房间的顶部处理以简单为
宜。墙面的装修也是以简洁为宜。这样做既节约费用，效果也美观大
方。地面的装修需要多下一些工夫，因为地面装饰材料的质量和颜色
决定了房间的装饰风格，而且地面的使用频率明显要比墙面和顶面
高。就地面材料而言，质感、装饰效果俱佳的复合木地板更适合家庭
使用。
（3）厨房、卫生间重点投入。厨房是家中管线最多的地方，装修
时最让人头痛。多投入一些资金，把厨房搞得漂亮一点是很值得的。
许多卫生间的通风和采光都很差，所以在装修上更要多下工夫，多投
入一些资金也是值得的。
108. 如何从总体上控制装修费用
一套房子的装修费用主要用于以下几个部分：水路、电路改造；
家具、顶面；厨卫墙、地面防水；油漆、涂料；橱柜；卫浴洁具（坐
便器、浴缸、洗脸台）；地板、地砖；五金材料；门槛石（阳台
石）；厨卫、阳台瓷砖；灯具；窗帘及其配件；电器（热水器、空
调、抽油烟机、燃气灶、排风扇等）；防盗门；厨卫吊顶；灯具、洁
具等的安装费；大小装饰品。
在以上项目中，很多业主会忽略第一项。不少业主看到水、电路
改造单价低，以为不会花很多钱，盲目地要求装修公司把各种线路敷
设到各个房间。结果，决算时这一块的十几费用往往会超出预算。
水、电路改造的安全性要求极高，网络及音响线不必每个房间都铺，
但是，空调和插座要尽量考虑周全一些，该埋的、该换的绝不能省。

--- PAGE 93 ---
除了主要由装修公司报价的项目外，很多项目的资金投入是可以
由业主自己控制的。对于哪些长期使用的设施，一定要保证其美观、
实用，如坐便器、橱柜等；对于那些损耗比较严重、更换比较频繁的
东西，要降低投入，如窗帘、沙发等。
109. 如何利用有限资金实现更好的装修效果
如果想利用有限的资金实现较好的装修效果，业主在装修之前就
必须作出周密的策划和精心的准备。业主最好多想想以下三个方面，
以此保证装修效果。
（1）到底要花多少钱。以一套使用面积约为1 0 0平方米的三室两
厅计算，如果算上家具和后期装饰，整个装修工程花费一般在10万元
左右，最低可以降到5万元，最多则可突破50万元。可见，家庭装修工
程的投入有很大弹性，因此一定要量入为出。对于资金相对紧张的家
庭来说，可以先将装修做得好一点，以后再逐步购买与之相配的家具
和装饰品。
（2）到底需要些什么。业主拿到新居的图纸以后，可以把家人聚
在一起，听听他们的需求，然后根据这些需求分配空间，确定每个房
间和功能性空间的用途。对于家人的审美性要求，最好“求大同、存小
异”，在整体装修风格和谐、统一的基础上，尽量让所有家庭成员满
意。
（3）哪些细节没想到。在装修之前，业主应将各个空间中的细节
考虑周全，要对各个房间里面家具、电器等物品的布置有一套周密合
理的规划，最好绘出简单的平面工程草图，标明家具的位置以及空间
如何分配。这些细节在装修前想得越全面，装修中的改动、装修后的
遗憾就会越少。有一点需要特别注意，各个房间内线路的走向和插座

--- PAGE 94 ---
的位置，一定要与未来购置的空调、电热水器、微波炉等家用电器相
匹配。
110. 装修费用中制造安装工程与材料的比例大约是多少
一般来说，在不含洁具、灯具、锁具、拉手、窗帘、活动家具、
电器等后期购买的物件的前提下，根据不同的装修档次，装修费用中
制造安装费用与主材费用的比例大约如下。
（1）简单装修：制造安装工程约70%，主材约30%。
（2）中档装修：制造安装工程约65%，主材约35%。
（3）高档装修：制造安装工程约55%，主材约45%。
111. 不同空间的装修费用比例是多少
以中档房屋装修为例，家居中不同空间的装修费用占总装修费用
的比例大约如下：
（1）客厅（含阳台，匹配中档瓷砖）约占22%；
（2）餐厅（匹配中档地砖）约占10%；
（3）厨房（匹配中档地砖、橱柜）约占17%；
（4）卫浴间（含主、次卫，匹配中档瓷砖）约占14%（7%×2）；
（5）主人房（匹配中档复合地板）约占15%；
（6）书房（匹配中档复合地板）约占10%；
（7）小孩房（匹配中档复合地板）约占12%。
112. 如何有效控制装修风险

--- PAGE 95 ---
对于一般业主来说，控制风险最有效的办法就是控制费用的支
付。由于装修费用通常是一笔很大的开销，因此，合理地支付装修款
是业主保护自己权益的有效方法，如果付款方式得当，既可减小装修
过程中的风险，也可有效地控制装修质量。
对普通业主来说，主要可以通过以下几个方面的措施将装修风险
降到最低。
（1）装修公司一定要选好。最好去找正规的品牌连锁装修公司，
万一出现问题，也能很方便地找到责任方。
（2）合同一定要规范、完善。最简单的办法就是查询最新的政府
部门或者行业协会发布的规范合同范本，严格按照合同范本拟定装修
合同，对于不清楚的地方，一定要以合同双方都能理解的方式落实到
纸面上，或者签订补充协议。
（3）对于大部分业主来说，不可能做到时刻盯在现场，因此，控
制装修质量和进度最为有效的办法，就是在合同中详细约定支付装修
款的办法，通过费用的支付与扣除来间接地控制工程进度与质量。
（4）主要装修材料尽量自己购买，或者对装修公司购买的材料进
行严格检查，避免不良装修公司使用伪劣产品。
（5）如果有条件，可以请一名装修监理，或者在重要的验收环节
请业内专业人士参与检验，以此保证装修质量。同时，应在合同中规
定几个重要的质量验收阶段，如基础施工完成、木作完成、油漆完成
等，通过不同阶段的工程进度验收来监控装修质量。
113. 需要和装修公司约定付款方式吗
大多数业主在装修时都非常看重装修的总费用和设计，在签订装
修合同时也会特别注意装修材料、工艺等方面的约定，而往往忽略了
装修款的支付方式等问题，甚至有些合同没有对其进行明确的约定。

--- PAGE 96 ---
结果，在施工过程中，业主常常因某笔款项的支付时间而与装修公司
产生纠纷，从而影响工期进度和装修质量。
其实，业主在签订装修合同时，就要在合同中明确装修款的支付
方式、时间、流程以及违约责任和处置办法等。合同约定得越详细，
产生纠纷的可能性就越小，装修的进度和质量就更有保障。
114. 什么样的付款方式对业主最有利
装修款的付款方式主要有以下三种。
（1）在装修前支付60%，工程进度过半后将余下的40%支付给该
装修公司所属的家庭装饰装修交易市场，然后由交易市场根据工程的
进度和质量支付给装修公司。
（2）分三次付款，装修前支付60%，工程过半后支付35%，验收
合格后支付5%。
（3）采用“3331”的付款方式，即装修前支付30%，工程过半后支
付30%，验收合格后支付30%，验收合格3个月后支付10%。这种付款
方式对业主来说是最有利的。
115. 什么时候支付首付款
对于包工包料或半包工程来讲，装修的首付款一般为总费用的30%
～40%，但为了保险起见，业主在支付首付款时应该争取在第一批材料
进场并验收合格后支付，否则一旦发现材料有问题，就会变得很被
动。对于清包工程，装修费用一般不算多，装修公司一般会要求先支
付点“生活费”，这时业主不妨先付一些，但不宜过多。清包费用可以
勤给，但每次都不要给得太多，一定要控制好，以免工程完工前就把
费用付清了。

--- PAGE 97 ---
116. 什么时候支付中期款
装修开始后，个别装修公司会以采购材料没钱等借口向业主索要
中期款。其实，中期款的付款标准是木器制作结束，厨卫墙、地砖、
吊顶结束，墙面找平结束，电路改造结束。如果没有达到这一付款标
准，业主就不应该提前支付中期款。另外，中期款如何支付最好在合
同上写清楚，只要合同上有明确的约定，就应该按合同办事。
117. 什么时候支付尾款
通常情况下，装修公司会在装修工程没有完工时就要求业主付清
装修尾款，这时，业主一定要等要装修完成并验收合格后再支付尾
款，否则，当发现工程质量有问题时，就无法控制装修公司了。
118. 怎么判断工程过半
从字面上来理解，工程过半就是指装修工程进行了一半。但是，
在实际装修过程中，往往很难将工程进度划分得非常精确，因此，一
般会用两种办法来定义工程过半：一是工期已经过半，在没有增加项
目的情况下，可认为工程过半；二是将工程中的木工活贴完饰面但还
没有油漆（俗称木工收口）作为工程过半的标志。一般来说，业主应
当事先在合同中明确约定工程过半的评判标准，以免因约定不清而产
生纠纷，进而影响工程进度。
119. 什么是装修保修期
对于房屋装修，国家有明确的规定：装修施工必须要有一定的保
修期，在保修期内，根据合同约定的不同，由施工方负责全面到部分

--- PAGE 98 ---
质量事故的维修工作。
国家颁布的《建筑工程质量管理条例》第四十条规定，在正常使
用条件下，建设工程的最低保修期限为：
（1）基础设施工程、房屋建筑的地基基础工程和主体结构工程为
设计文件规定的该工程的合理使用年限（该年限可能会达到楼宇的使
用年限）；（2）屋面防水工程、有防水要求的卫生间、房间和外墙面
的防渗漏工
程为5年；
（3）供热与供冷系统为两个采暖期、供冷期；
（4）电气管线、给排水管道、设备安装和装修工程为2年；
（5）其他项目的保修期限由发包方与承包方约定；
（6）建设工程的保修期，自竣工验收合格之日起计算。
120. 如何做装修费用支出计划
装修费用一般是是随着装修进度而逐步支出的，因此，业主在做
装修预算的时候，最好做一个合理的费用支出计划。装修费用支出计
划表的样式如表2-1所示。
表2-1 装修费用支出计划表

--- PAGE 99 ---
（续表）

--- PAGE 100 ---

--- PAGE 101 ---
（续表）

--- PAGE 102 ---

--- PAGE 103 ---
（续表）

--- PAGE 104 ---
121. 什么叫编制预算
编制预算就是装修公司以业主所提出的施工内容、制作要求和所
选用的材料、部件等作为依据，来计算相关装修费用。
预算是装修合同履约的重要内容，涉及合同双方的利益，因此马
虎不得。目前行业内比较规范的做法是以设计内容为依据，按工程的
部位，逐项分别列编材料（含辅料）、人工、部件的名称、品牌、规
格型号、等级、单价、数量（含损耗率）、金额等。人工费要明确工
种、单价、工程量、金额等。这样既方便双方洽谈、核对费用，也可
以加快个别项目调整的商谈及确认速度。
业主在确认预算前，应做到心中有数，最好事先对装修市场进行
一定的了解，如果无暇细察，可以选取主要的材料进行了解。
122. 编制预算的程序有哪些
业主一般可采取两种方式编制预算：一种是由装修公司根据业主
提供的装修总价，做出设计和预算；另一种是由业主提出装修要求，
装修公司根据该要求编制预算，然后由业主进行认可。
在编制预算时，首先要明确室内各个房间和部位的准确尺寸，并
绘制出图纸，因为相关报价都是依据图纸中具体的尺寸、材料及工艺
情况而确定的。将每个房间的居住和使用要求在图纸上标明，并列出
装修项目清单，再根据考察得来的市场价格进行估算，最后就能得出
装修预算了。
123. 预算书的构成有哪些

--- PAGE 105 ---
很多业主在拿到装修公司的预算书时，会发现上面的项目非常
少，而且材料及工艺做法说明不够详细。有的装修公司的预算书甚至
简单到只有项目名称、数量、单价与合价及总价。这样一来，最应该
体现的部分没有得到体现，就给装修公司拿劣质材料以次充好或者简
化工艺流程留下了空间，给业主留下了安全隐患。实际上，一份详细
的预算书应该含有序号、工程项目名称、数量、单位、单价、合价、
主要材料及施工工艺、总价合计等。
下面介绍几个有关预算书上的重要概念，业主一定要记清楚。
（1）主材是指在装修施工中按施工面积或单项工程涉及的成品和
半成品的材料费，如卫生洁具、厨具、水槽、热水器、燃气灶、地
板、木门、油漆涂料、灯具、墙地砖等。这些费用透明度较高，大约
占整个工程费用的60％～70％。
（2）辅助材料费是指装修施工中所消耗的难以明确计算的材料，
如钉子、螺丝、胶水、水泥、黄砂、木料以及油漆刷子、砂纸、电
线、小五金、门铃等。这些材料损耗较多，也难以算清，这项费用一
般占到整个工程费用的10％～15% 。
（3）人工费是指整个工程中所产生的工人工资，包括工人直接施
工的工资、工人上交劳动力市场的管理费和临时户口费、工人的医疗
费、交通费、劳保用品费以及使用工具的机械消耗费等。这项费用一
般占整个工程费用的15％～20％。
（4）设计费是指工程的测量费、方案设计费和施工图纸设计费，
一般占整个工程费用的3％～5％。设计是一项复杂的脑力劳动，设计
师要付出许多精力，并反复推敲。不少业主认为设计只是简单的草
图，这是一种误解。
（5）管理费是指装饰装修企业在管理中所产生的费用，其中包括
了利润，还有企业业务人员、行政管理人员的工资、企业办公费用、
企业房租、水电通讯费、交通费及管理人员的社会保障费用及企业固

--- PAGE 106 ---
定资产折旧费和日常费用等。管理费是装饰装修工程的间接费用，它
不直接形成装修工程的实体，也不归属于某一分部（项）工程，它只
能间接地分摊到各个项目的费用中。管理费一般为直接费的5％～
10％。
（6）税金是指装修公司向国家所交纳的法定税金。装饰工程施工
企业应向国家缴纳六种税金，即营业税、城市建设维护税、房产税、
土地使用税、教育附加费和所得税。其中，前五种属于“转嫁税”，实
务中一般列入装饰工程费用中，由业主支付。税金一般为不含税工程
造价的3.41％。
124. 如何做出合理的预算方案
想要让装修更省钱，业主最好自己做一份预算方案。预算方案主
要包括两部分，第一部分是需要支付给装修公司的费用列表； 第二部
分是需要支付给商家的费用列表。
第一张表的内容主要包括：项目名称、单价、数量、数量分配
（如墙砖数量是50平方米，数量分配一栏要写明厨房、卫生间、阳台
的分区数量，这样，在买砖的时候就能分门别类地分花色买，而且，
对于不同规格的砖，工人收取的铺装费也不同）、工艺说明（施工人
员要做什么事，怎么做，做到什么程度）。
在列这张表时，业主要特别注意以下问题：单价定下来就不能变
的，数量应以实际施工的数量来结算，装修公司通常会在结算时虚报
数量，所以，业主一定要先把单价定下来，把实数量准了，看到装修
公司报虚数也别吱声，结算时再邀请专业人员测量，按实数结算。
一般来说，在预算中无法准确估算的项目包括：装灯的数量，轻
钢龙骨包管的数量，石膏板包管的数量，电路、水路管线的数量，垭

--- PAGE 107 ---
口的数量，各种柜子的数量等。这份预算单不只是做给业主自己看
的，还要原样放到装修合同里去，因为预算就是用来实施的。
第二张表和装修合同无关，不过，业主可能要经常拿着它和建材
商家沟通。这张表的表头主要有下列几项：商品名称、规格、预算单
价、数量、金额、用途（功能）、实际购买单价/金额、注意事项（事
先问清工人安装要求，在购买材料时转述工人的说法，以免买错）、
总计等。然后，写明各个房间要买的东西，除非特别注明，所写的东
西都是必须买的。实际购买时，可以设法压低单项价格，但是不可以
减少项目。
由于装修预算是在了解装修全过程的情况下才能做出的，所以，
业主必须先认真学习装修的有关知识，只有这样才能做出准确、合理
的预算方案。
125. 怎么看预算书
看预算书时，业主应注意以下几方面事项。
（1）看是否遗漏项目。对于预算表里面应该列出但没有列的项
目，业主一定要问清楚原因，免得装修公司以后一点点加价，导致装
修支出超出预算。
（2）排除重复项目。以找平为例，有的装修公司将厨房找平算作
一个项目，然后在后面又单独列一项找平，其实相当于是重复收费。
对于这种问题，业主一定要问清楚。
（3）工程量一定要问清楚。例如，对于防水工程，业主要弄清楚
是哪些地方要做开封槽，一定要确认好数量，因为工程量会直接影响
总价。
（4）主材和辅材的价格一定要分开报，并且每个材料的单价、品
牌、规格、等级、用量都要列明。

--- PAGE 108 ---
（5）施工工艺、施工难度不同的项目，人工费用也不相同，业主
应要求装修公司注明相关工艺做法等信息。例如，贴不同规格的瓷
砖，人工费用是不同的；铲墙时，铲除涂料层和铲除壁纸层的人工费
用也是不同的。再如，墙面乳胶漆施工有喷涂、滚涂、刷涂三种不同
的工艺，其效果不同，人工费用也不同，耗费的面漆用量也不同，这
都牵涉到项目整体费用。喷涂的效果最好，但相应的人工费用也比其
他两种工艺贵。
（6）对于某些项目外收费要认真分辨。例如，机械磨损费就不应
该出现，管理费可适当收取（一般为总价的5%～10%）。
（7）弄清楚不同项目的工程量报价单位，确保每个项目的报价单
位合理。例如，大理石应该按平方米报价，而不应该按米报价。
（8）对于笼统报价的项目，业主要问清楚里面包括哪些内容。
（9）有些产品是厂家包安装和运送上楼的，要从装修公司的人工
费和运送费里扣除，如吊顶、水管、橱柜、地板、门窗、壁纸等。
126. 如何审核装修预算
业主在审核装修预算时，应多关注以下几方面事项。
（1）审核图纸是否准确。在审核预算之前，应该先认真审核图
纸。一套完整、详细、准确的图纸是预算报价的基础，因为报价都是
依据图纸中具体的面积和长度、使用的材料及工艺等情况而制定的。
图纸不准确，预算也肯定不准确。
（2）审核工程项目是否齐全。业主应认真核定一下预算中的工程
项目是否齐全，是不是把要做的项目都列在了预算表上，有没有少报
了一扇门、漏掉了厨房墙面贴砖、忘了卧室中的踢脚线等现象。等到
了现场施工阶段，这些漏掉的项目肯定还是要做的，这就免不了要补
办增加装修项目的手续，又要增加一笔额外的开支。

--- PAGE 109 ---
（3）审核计量单位。计量单位会直接影响预算结果。尤其值得注
意的项目是家具制作，各装修公司采用的计量单位各有不同。例如，
做大衣柜或书柜时，有的公司用延米当计量单位，有的用平方米，按
平方米计算的家具不论多高多宽，都按平方米数乘以单价计算总价，
而用延米计算的家具是有高度限制的。
（4）审核材料和工艺说明。装修公司应该列明材料的品牌、规格
型号以及采用的具体工艺等信息。例如，如果装修公司的预算表上，
在墙面涂料这一栏写的是“墙面×××（某品牌）38元/平方米”，那么显然
有问题，因为缺少很多具体信息。一般来说，各墙面涂料品牌都有很
多种产品，有内墙漆、外墙漆之分，内墙漆又分为几大系列，每种漆
又有很多种颜色。而且，从施工工艺的角度来看，如果采用不同的做
法，用料和用工都会有很大差别。
127. 如何看设计图纸
看设计图纸时，业主应把握好以下几个环节。
（1）看图纸（见图2-4）是否齐全，是否包括了所有的平面、顶
面、地面、各个墙面（没有装饰的墙面除外）、橱柜、重要设计的节
点、电源等，是否同时提供了开关图、照明电路图、系统图、弱电图
等。

--- PAGE 110 ---
图2-4 设计图示例
（2）看布局是否合理，重点观察客厅、餐厅、各房间、厨卫、阳
台等。另外，玄关是否出彩，客厅、餐厅吊顶和立面装饰是否和谐，
整体风格是否协调，建筑符号是否一致等都要注意。家庭装修最重要
的就是实用性。
（3）看设计的文化底蕴是否深厚。这是一个仁者见仁、智者见智
的问题，业主主要得根据自己的偏好和感受来判断。
128. 如何看建筑平面图

--- PAGE 111 ---
建筑平面图是业主了解住宅平面形状、方位、朝向以及住宅内部
房间、楼梯、走道、门窗、固定设备的空间位置的重要依据。不少业
主在购买房子时往往出现这种情况：欲购买的住房还没有竣工，只得
依据住宅的平面图以及立面图、剖面图、透视图、表现图和住宅模型
来了解住宅的基本情况。因此，学会看建筑平面图还是很有必要的。
建筑平面图是按一定比例绘制的建筑的水平剖面图。住宅的建筑
平面图一般比较详细，通常采用较大的比例，如1∶100或1∶50，并会标
出实际的详细尺寸。不过，有的小比例住宅平面图并不用专门的符号
标出内部附置设备，这种图是供设计建设施工人员使用的。
一些房地产公司为了使业主更全面地了解住宅的基本情况，往往
会在建筑平面图上描绘室内应配置家具的尺寸和空间位置，有的还用
颜色加以区分。通常情况下，在建筑平面图上，并不会标明窗的开启
方式以及水、暖、燃气立管的位置。
129. 如何审查设计图纸
审查设计图纸时，业主应注意以下几方面事项。
（1）看图纸比例是否合理。很多业主喜欢看设计图纸，却忽视了
施工图。其实，设计图纸上虽然有漂亮的造型，但现场施工完以后，
效果往往与设计图纸相差甚远。其根本原因就是设计师没有按照施工
图纸来做设计图纸，而是一味追求图纸的美观。因此，设计图纸必须
按照严格的比例来制作，真实展示装修效果。
（2）看详细尺寸是否精确。一些设计师去了施工现场以后，测量
并不认真，导致其测量的尺寸与实际尺寸有误差。如果一些关键尺寸
量得不够精确，在施工时就会出现比较麻烦的问题。
（3）看材料信息是否明确。大部分业主都很关注装修公司的报价
单，担心上当受骗，往往会一项一项地仔细检查，其实，在设计图纸

--- PAGE 112 ---
上也应标出主要材料的名称及品牌，这对于施工人员照图纸施工很有
帮助。
（4）看是否标注了制作工艺。在设计图纸中标注必要的制作工
艺，一方面便于施工，另一方面也能起到约束施工人员的作用，更好
地保证工程质量。
装修完工后，所有的设计图纸都必须完整留存。一旦水电工程出
了问题，或是想重新改装，都需要设计图纸作参考依据。
130. 效果图是否要收费
图2-5 装修效果图
绘制高水平的室内装修效果图（见图2-5），设计师得花大量的时
间和精力。一名优秀的设计师绘制一张完整的客厅效果图，大约需要

--- PAGE 113 ---
10个小时，打印效果图必须使用专用纸张。因此，绘制效果图的人工
和材料成本并不低，如果没有费用保障，设计师一般不愿意绘制或不
会用心去绘制效果图。一般情况下，绘制一张效果图的费用为几百
元。
对于装修总造价高或豪华型装修，如预算在十几万元以上的家装
工程，装修公司为了拿到订单，会免费为业主绘制几张漂亮的效果
图。对于普通业主来说，没有必要非得让装修公司绘制效果图。如果
想直观地看到设计效果，可以让设计师手绘几张简单的透视图，再加
上设计师的讲解，一般就够用了。
131. 装修后的实际效果与效果图是一模一样的吗
效果图其实不可轻信，因为这些图纸的真实性、可操作性都有待
实际施工的检验。
一些设计公司为了制作出效果最佳的图纸，会采用各种各样的技
术手段。例如，一间四五平方米的卫生间，在设计师的效果图中可以
显得宽敞无比、气派非凡，其奥秘就在于设计师在制作效果图时可以
将视角拉得很宽，人的正常视角是根本无法达到的。
此外，效果图上展现出来的灯光、色调等，大多是设计师们利用
专业软件反复修饰而成的，与自然光照条件下的实际效果常常相去甚
远。
132. 装修报价单的内容有哪些
一份合格、合理的装修报价单应含有以下内容：
（1）详细的装修项目名称；
（2）明确的计量单位；

--- PAGE 114 ---
（3）清晰的工艺标准、材料品种、等级等方面的说明；
（4）准确的测量长度及面积；
（5）明确的工程验收标准。
133. 看装修报价单的原则有哪些
业主在看装修报价单的时候，需要把握以下原则：
（1）确认所有项目的工程量，如面积、长度等；
（2）确认各项目单价；
（3）确认材料品种、规格和档次；
（4）确认工艺与验收标准；
（5）确认其他方面的收费标准。
134. 看装修报价单时要特别注意哪些事项
看装修报价单时，业主要特别注意以下事项：
（1）千万不要被特低的报价所吸引；
（2）不要被高报价后打高折扣、让利所吸引；
（3）看该报价单是否完整。
135. 如何确认报价
进行完实地测量之后，装修公司会提供给业主设计图以及详尽的
报价单，上面列有非常具体的用料信息和施工量。
在拿到这份材料之后，业主首先要看设计是否符合自己的要求，
然后可以请设计师来说明这份设计方案，如说一些空间的处理手法、
材料的应用方式等。确认完设计方案之后，业主还要仔细核对报价单

--- PAGE 115 ---
中每一个单项的价格和用量是否合理。有时，装修公司测量的数据和
业主自己测量的数据会有出入，务必要让设计师就此进行说明和解
释。
136. 如何审核装修公司的报价
因为受地区差异的影响，报价标准并没有统一的规范。装修项目
和工程量的多少是影响整个装修造价的直接因素，同时，装修公司的
规模、资质、等级、管理制度的不同，其收费标准也有所不同。
装修报价是装修前的基础工作，基础打得好不好会直接影响到最
终的装修效果，所以审核报价是一个很重要的环节，业主应重点注意
以下事项。
（1）装修项目是否合理。装修项目是所有报价的来源和基础，因
此，业主一定要仔细审查报价单中的项目是否合理，是否存在漏项和
多项的问题。
（2）价格水平。业主可结合自己前期调研的情况，审查报价单中
的价格是否含有较大的水分，如果发现价格虚高，应让装修公司给出
合理解释，并作出调整。
（3）材料规格。完整的报价单应将材料的品牌、规格、单位、单
价、数量、合计金额全部列清，从而将所使用的材料定死。如果装修
公司只列品牌、单价及合计金额，业主一定要加以小心，务必让装修
公司补充完整，防范装修公司在购买材料时做手脚。
（4）施工工艺。在装修施工中，不少装修项目都有几种或多种施
工做法及工艺。不同的施工工艺所涉及的主料、辅料的种类和数量会
有所不同，价格自然也会有差异。如果业主搞不清楚施工工艺，就会
让装修公司在实际操作中有空子可钻，而且业主在监工时也没有可靠
的依据。

--- PAGE 116 ---
（5）损耗量计算。一般来说，材料的损耗是已经体现在报价中
的，普通家庭装修的损耗量都不会超过10%。有些装修公司的报价单
上，在算完材料总额后又多加了10％的损耗费，实际上是重复计费
了。
（6）报价单越详细越好。一份详细的报价单（见图2-6），不仅会
展示出费用是如何算出来的，而且会明确施工做法，甚至可以作为业
主监工的依据。
图2-6 报价单一定要详细
（7）业主一定不要单纯以费用高低来选择装修公司。
137. 如何核实装修报价中的“分项计算”

--- PAGE 117 ---
有些装修公司很会做表面功夫，将某一单项工程随意地分解成多
个分项，按每一个分项分别报价，看起来很“正规”。不懂行的业主会
觉得选这样的公司是明白消费，却不知其中的猫腻。
以做门为例，一些不良装修公司把门扇、门套、合页等五金件分
别作为单独的项目计价，并把一些分项价格各提高一小部分，使业主
不易觉察，在不知不觉中就将总价提上去了。更有甚者，装修会将安
装和刷油漆的人工费也作为收费项目，让业主再次交钱。实际上，这
种分项计价的方式里面常常暗藏着重复收费，使得业主被“宰”还不自
知。
138. 对于报价低的装修预算书要注意什么
有很多业主在选择装修公司时，只看预算书上的价格，哪家的报
价最低，就让哪家来做。其实，预算书上的价格是和材料、工艺分不
开的。如果业主单纯比较价格，选择报价最低的装修公司，往往得不
偿失。在查看预算书上的报价时，业主一定得要求装修公司把材料的
品牌、型号以及施工的工艺、工序都列出来，这样才能做出一个较为
客观的评价。
此外，业主不应过分压价，过分压价会使装修公司产生逆反心
理，进而在装修材料和质量上做手脚，大打折扣。
139. 怎么判断材料价格和人工费用是否合理
要想判断材料价格和人工费用是否合理，就需要业主多去了解装
修市场行情。因为这两项费用的波动比较大，所以，要想准确估算比
较困难，业主不妨多到几家装修公司询问报价，多去几家材料卖场了
解情况，以此为参考，大体就可以估算出一个比较公道的价格。

--- PAGE 118 ---
140. 装修价格越便宜越好吗
便宜不等于经济。在选择装修公司和装饰材料时，如果业主只看
重价格，以价格是否便宜作为决策的依据，必然会给装修工程埋下安
全隐患，实际上是贪小便宜吃大亏，最终受害的还是业主。
141. 如何通过材料与人工费用估算装修总费用
业主可以对所在地的材料市场和施工劳务市场进行调查，查明材
料费用与人工费用单价，再对实际工程量进行估算，从而算出装修的
基本价，再以此为基础，计入一定的损耗和装修公司应得利润，即可
算出装修总费用。综合损耗率一般为5％～7％，装修公司的利润可设
为10％。
例如，某业主对所在城市材料市场和施工劳务市场进行调查后，
了解到要装修三室两厅两卫、约120平方米建筑面积的房屋，按中等装
修标准，材料费用约为50 000元，人工费用约为12 000，那么，综合损
耗约为4300元，装修公司的利润约为6200元。将这四个数据相加，得
到的总和为72 000元，即装修总费用。
142. 如何通过其他装修实例估算装修费用
业主可以对同等档次、已完成装修的房屋进行调查，用装修总费
用除以其建筑面积，就可以得出一个综合造价，以此造价乘以自己房
屋的建筑面积，就能大致算出装修总费用。
例如，现代风格、中高档装修的综合造价为1000元/平方米，那
么，可推知三室两厅两卫、约120平方米建筑面积的房屋的装修总费用
约为120 000 元。

--- PAGE 119 ---
这种方法的可比性很强，不少装修公司都会在宣传单上印制多种
装修档次的价格，如经济型500元/平方米、舒适型800元/平方米、小康
型1000元/平方米、豪华型1500元/平方米等。业主在选择不同档次的装
修方案时，应注意装修工程中的配套设施（如五金配件、厨卫洁具、
电器设备等）是否包含在内，以免上当受骗。
143. 如何通过分项工程计算装修价格
预制成品核算法是装修公司内部使用的计算方法，一般步骤如
下：对所需装饰材料的市场价格进行调查，分项计算工程量，从而求
出总的材料费用，然后计入材料的损耗、用量误差、装修公司的毛
利，最后所得即为总的装修费用。
下面，我们运用该方法计算某衣柜的预算报价。该衣柜尺度为
2200毫米×2200毫米×550毫米（高×宽×深），为木芯板框架结构，内外
均贴饰面板，背侧和边侧贴墙钉制，配饰包括五金拉手、滑轨，外涂
聚酯清漆。其预算报价表如表2-2所示。
表2-2 衣柜预算报价表
（续表）

--- PAGE 120 ---
144. 如何细致地计算装修费用

--- PAGE 121 ---
市面上大多数装修公司的报价方法为：通过比较细致的调查，算
出各分项工程的每平方米或每米的综合造价，然后估算工程量，将工
程量乘以综合造价，计算出工程直接费、管理费、税金，将这些数额
相加所得出的最终金额即为最终的装修报价。这种方法名类齐全，内
容丰富，可比性强，被大多数装修公司所采用。
例如，某卧室地面铺设复合木地板，墙面涂饰乳胶漆，室内家具
包括组合衣柜、电视角柜等，装饰构件包括门窗套、叠级顶墙线、大
理石窗台面、房间门与卫生间门；卫生间地面铺设防滑地砖，墙面铺
设瓷砖，顶部为吊顶铝扣板；其中，家电、洁具、灯具以及开关面
板、大型五金饰件均不在预算之中。该卧室与卫生间的预算报价表如
表2-3所示。
表2-3 卧室与卫生间预算报价表

--- PAGE 122 ---
（续表）

--- PAGE 123 ---

--- PAGE 124 ---
145. 控制装修费用和效果的要点有哪些
想要同时控制好装修费用和效果，业主就必须注意以下几个要
点。
（1）材料。目前，装修材料多为流水线生产的标准化产品，只要
业主多跑几个建材市场，就可询到底价，有效控制装修材料费用和质
量。
（2）预算。在落实设计方案和了解材料价格的基础上，与装修公
司设计人员一同算出整个装修工程的各项费用。
（3）时间。装修毕竟是一项大工程，因此，在装修之前，业主一
定要留出足够的时间把设计、询价、预算等工作做到位。前期准备得
越充分，装修的速度就越快。
（4）权益。业主应挑选具有装修资格和能力的装修公司，与其签
订装修合同，合同内容应包括各种细节，包括费用、进度、违约责
任、保修等条款，充分保障自身权益。
146. 装修预算与实际支出费用的偏差幅度一般有多大
装修预算和实际支出费用的偏差幅度一般在±5%之间，这属于比较
合理的范围。不过，由于水电工程是事先估算的费用，因此不能将这
部分费用计算在内。
147. 如何确定非业主意愿增项比例
在装修预算报价中，最好事先明确非业主意愿增加项目所需款项
的比例，通常这一比例不超过10%。同时，还应该注明增减项目的相关

--- PAGE 125 ---
细节，在施工图上注明详细的施工做法和材料品名，将其作为合同附
件。
有些装修公司初期报价比较低，但在施工过程中频频增加项目，
使最终造价大大高出报价。例如，一些不良装修公司在报价时故意选
择低档产品，在施工中又要求更换为高档产品；报价时故意少算水、
电管线长度，后期又要求增加。为了防范装修公司的这种行为，业主
可以要求将结算项目与预算项目差价的控制百分比写进合同，作为合
同的补充条款。
148. 什么是设计变更
对于大多数业主来说，在装修施工过程中，出现设计变更极为常
见。例如，在某个项目施工过程中，业主有了新的想法，或者从左邻
右舍的装修方案中得到了某些启发。这时，就需要对某些项目进行更
改。设计变更增加的工程量一般较小，但必要的手续绝对不可省略。
如果想进行设计变更，业主首先要搞清楚进行变更的目的以及变
更后成本会发生什么变化，然后再找设计师办理设计变更手续。设计
师会根据业主的要求，设计相应的施工图纸，并列出变更费用清单，
交给监理或工程经理去具体实施。
特别要注意的是，不要在施工现场和正在干活的工人说一声就算
做了项目变更，一是工人可能根本就不干，二是发生的费用也不好核
算。业主也不要找监理或工程经理进行项目变更，他们可能会按要求
去做，但如果发生纠纷就容易说不清楚，他们只有执行合同的义务，
并无变更设计的权力。设计变更牵涉到装修合同，因此找设计师最为
妥当。
149. 设计变更的注意事项有哪些

--- PAGE 126 ---
进行设计变更时，业主应注意：如果需要变更的装修项目已经施
工了一部分，前期发生的费用应该由提出变更的一方承担；设计变更
往往会造成施工工期延长，业主应理解和配合；设计变更应量力而
行，不能随意变来变去，需要变更的项目一定要变更，能不改的则尽
可能不要改。
150. 怎样看待装修样板间
大多数装修公司向业主展示的样板间，基本上是已经完工的得意
之作。由于有装修公司的人员引导介绍，很多业主走马观花地转来转
去也看不出一个门道来，因此，业主还是需要掌握一些看样板间的方
法和技巧。
（1）选择正在施工的样板间，去看看施工的情况。这种样板间往
往是大多数装修公司不愿意让业主去的地方，怕给业主留下一个不好
的印象，但往往是这些地方更能反映一些真实的情况。
（2）选择刚刚完工、业主正在验收的样板间。许多装修公司愿意
带业主参观这样的样板间，因为不需要征得业主的同意，而且工地一
般已经做过初步清洁，给人的印象会非常不错。当然，如果确实有质
量问题，也能暴露出来。
（3）选择验收合格且业主已经入住一段时间的样板间。这种样板
间，不但能将设计师的设计思路充分体现出来，而且能展示出业主自
己做的后期配饰，会给业主带来不少启发。
151. 装修之前需要测量哪些地方
在装修之前，装修公司都会实地测量各个房间的面积，测量的目
的有两个：一是通过测量算出各种材料的使用量；二是测算出装修的

--- PAGE 127 ---
总费用。但是，个别装修公司会利用此次测量虚报装修面积，这样，
装修公司就可以通过这种方式获得更多利润。
大多数情况下，测量面积这件工作都是由装修工人代劳，业主只
需在旁边记录。这时候，业主千万别只顾着记录，一定要多留意工人
的动作，工人稍微搞个小动作，可能就多出了几厘米。不要小看这几
厘米，积少成多，就会多花出去不少钱。因此，在测量过程中，业主
一定要做好监督工作。
装修面积的大小在很大程度上决定了房子的装修总费用，但是，
装修面积往往却与房子的实际面积不一样，会比其实际面积小很多。
因此，在装修前，一定要对房子的装修面积，如墙面、顶面、地面、
门窗等部分进行精确测量，做到心中有数，避免上当。
152. 如何计算墙面面积
墙面（包括柱面）的装饰材料一般包括：涂料、石材、墙砖、壁
纸、软包、护墙板、踢脚线等。
计算面积时，对于不同的材料，计算方法也不同。涂料、壁纸、
软包、护墙板的面积按长度乘以高度计算，单位为平方米。长度一般
按主墙面的净长计算。高度的计算方式为：无墙裙的，从室内地面算
至楼板底面；有墙裙的，从墙裙顶点算至楼板底面；有顶棚的，从室
内地面（或墙裙顶点）算至顶棚下沿，再加20厘米。门、窗所占面积
应扣除，但不扣除踢脚线、挂镜线、单个面积在0.3平方米以内的孔洞
面积以及梁头与墙面交接的面积。
镶贴石材和墙砖时，按实铺面积以平方米计算。安装踢脚板时，
其长度按房屋内墙的净周长计算，单位为米。
153. 如何计算顶面面积

--- PAGE 128 ---
顶面（包括梁）的装饰材料一般包括涂料、吊顶、顶角线（装饰
角花）及采光顶面等。顶面施工的面积均按墙与墙之间的净面积计
算，单位为平方米，不扣除间壁墙、穿过顶面的柱、垛和附墙烟囱等
所占的面积。顶角线长度按房屋内墙的净周长计算，单位为米。
154. 如何计算地面面积
地面的装饰材料一般包括：木地板、地砖（或石材）、地毯、楼
梯踏步及扶手等。地面面积按墙与墙间的净面积计算，单位为平方
米，不扣除间壁墙、穿过地面的柱、垛和附墙烟囱等所占的面积。
楼梯踏步的面积按实际展开面积计算，单位为平方米，不扣除宽
度在30厘米以内的楼梯所占的面积。楼梯扶手和栏杆的长度可按其全
部水平投影长度（不包括墙内部分）乘以系数1.15计算，单位为延米。
155. 如何计算家具面积
家具面积没有固定的算法，一般以各装修公司报价中的习惯做法
为准，以延米、平方米或项为单位。业主需要注意的是，每种家具的
计量单位应保持一致。例如，做两个衣柜，不能一个以平方米为计量
单位，另一个以项为计量单位。
156. 如何计算地面砖用量
地面砖用量用量的计算公式如下（不同房型的损耗率不同，一般
为1%～5%）：
100平方米地面砖用量=100/[（块料长+灰缝宽）×（块料宽+灰缝
宽）]×（1+损耗率）

--- PAGE 129 ---
例如，业主选用复古地砖，其规格为0.5米×0.5米，缝宽为0.002
米，损耗率为1%，则每100平方米地面砖用量为：
100 平方米地面砖用量=100/[（0.5+0.002）
×（0.5+0.002）]×（1+0.01）≈401（块）。
157. 如何计算顶棚板用量
顶棚板用量的计算公式如下：
顶棚板用量=（长－屏蔽长）×（宽－屏蔽宽）
例如，顶棚采用PVC塑胶板，其单价是50.81元／平方米，屏蔽
长、宽均为0.24米，顶棚长为3米，宽为4.5米，则顶棚板用量如下：
顶棚板用量=（3－0.24）×（4.5－0.24）11.76≈（平方米）。
158. 如何计算包门材料用量
包门材料用量的计算公式如下：
包门材料用量=门外框长×门外框宽
例如，用复合木板包门，门外框长2.7 米、宽1.5米，则包门材料用
量如下：包门材料用量=2.7×1.5=4.05（平方米）。
159. 如何计算壁纸用量
壁纸用量的计算公式如下：
壁纸用量=（高－屏蔽长）×（宽－屏蔽宽）×壁数－门面积－窗面
积
例如，墙高 2.5 米、宽 5 米，屏蔽长、宽均为 24 厘米，门面积为
2.8 平方米，窗面积为3.6平方米，则壁纸用量如下：

--- PAGE 130 ---
壁纸用量=[（2.5－0.24）×（5－0.24）]×4－2.8－3.6≈36.6（平方
米）。
160. 如何计算地板用量
地板用量的计算公式如下：
纵向用量=房间长度/地砖长度
或
横向用量=房间宽度/地砖宽度
如遇除不尽，要用进位法，不可四舍五入。纵向不到半块算半
块，超过半块算一块。
161. 如何计算贴墙材料用量
贴墙材料的花色和品种确定后，可根据居室面积大小合理地计算
用料尺寸，还需考虑到施工时可能发生的损耗，一般可比实际用量多
买5%。
计算贴墙材料用量的方法有下列两种。
（1）以公式计算。即将房间的面积乘以2.5，其结果就是贴墙材料
用量（米）。例如，20平方米房间的贴墙材料用量为：
20×2.5=50（米）。
其实，还有一个较为精确的计算公式：
其中：S代表所需贴墙材料的长度（米）；L代表扣去窗、门等后
四壁的总长度（米）；M代表贴墙材料的宽度（米），加1作为拼接花
纹的余量；H代表所需贴墙材料的高度（米）；h代表贴墙材料上两个

--- PAGE 131 ---
相同图案的距离（米）；C代表窗、门等上下需贴墙的面积（平方
米）。
（2）实地测量。这种方法更为准确，大体步骤为：先了解所用贴
墙材料的宽度，依此宽度测量房间墙壁（除去门、窗等部分）的周
长，在周长中有几个贴墙材料的宽度，即需贴几幅；然后量贴墙高
度，以此数乘以幅数，即为门、窗以外部分墙壁所需贴墙材料的长度
（米）；最后，仍以此法测量窗下墙壁、不规则角落等处所需用料的
长度，将它与已算出的长度相加，即为所需贴墙材料的总长度
（米）。这种方法更适用于印有细碎花纹图案、拼接时无需特别对位
的贴墙材料。
162. 如何计算涂料用量
计算涂料用量的方法为：将房间面积（平方米）除以4，将需要粉
刷的墙壁高度（分米）除以4，然后将两者的得数相加便是所需涂料的
重量（公斤）。
例如，一个房间的面积为20平方米，墙壁高度为16分米（除去12
分米的墙裙），那么，涂料用量就是：（20÷4）+（16÷4）=9（公
斤）。
 

--- PAGE 132 ---
三、装修报价全接触
163. 拆除工程参考报价明细
拆除工程的参考报价明细表如表3-1所示。
表3-1 拆除工程参考报价明细表

--- PAGE 133 ---
164. 吊顶工程参考报价明细
吊顶工程的参考报价明细表如表3-2所示。

--- PAGE 134 ---
表3-2 拆除工程参考报价明细表
（续表）

--- PAGE 135 ---

--- PAGE 136 ---
（续表）
注：① 面层在同一标高者为平板，中间有凹凸或四周一圈者为一
级，标高在两个以上者为二级；曲形、混合造型不分级别；
② 圆弧形阴角线现场制作，主材单价乘2.0，外加工定制主材单价
乘5.0。
165. 地板安装工程参考报价明细
地板安装工程的参考报价明细表如表3-3所示。
表3-3 地板安装工程参考报价明细表

--- PAGE 137 ---
（续表）
166. 地砖与石材安装工程参考报价明细
地砖与石材安装工程的参考报价明细表如表3-4所示。
表3-4 地砖与石材安装工程参考报价明细表

--- PAGE 138 ---
（续表）

--- PAGE 139 ---
167. 墙面造型工程参考报价明细
墙面造型工程的参考报价明细表如表3-5所示。
表3-5 墙面造型工程参考报价明细表
（续表）

--- PAGE 140 ---

--- PAGE 141 ---
（续表）
168. 墙面贴饰工程参考报价明细
墙面贴饰工程的参考报价明细表如表3-6所示。
表3-6 墙面贴饰工程参考报价明细表

--- PAGE 142 ---
（续表）
169. 衣柜、顶（吊）柜参考报价明细
衣柜、顶（吊）柜的参考报价明细表如表3-7所示。

--- PAGE 143 ---
表3-7 衣柜、顶（吊）柜的参考报价明细表
170. 电视柜、低（矮）柜、阳台柜参考报价明细
电视柜、低（矮）柜、阳台柜的参考报价明细表如表3-8所示。
表3-8 电视柜、低（矮）柜、阳台柜的参考报价明细表

--- PAGE 144 ---
（续表）

--- PAGE 145 ---
171. 装饰柜参考报价明细
装饰柜的参考报价明细表如表3-9所示。
表3-9 装饰柜的参考报价明细表

--- PAGE 146 ---
（续表）
172. 写字台、梳妆台参考报价明细
写字台、梳妆台的参考报价明细表如表3-10所示。
表3-10 写字台、梳妆台的参考报价明细表

--- PAGE 147 ---
（续表）

--- PAGE 148 ---
173. 酒柜、吧台参考报价明细
酒柜、吧台的参考报价明细表如表3-11所示。

--- PAGE 149 ---
表3-11 酒柜、吧台的参考报价明细表

--- PAGE 150 ---

--- PAGE 151 ---
（续表）
174. 鞋柜参考报价明细
鞋柜的参考报价明细表如表3-12所示。
表3-12 鞋柜的参考报价明细表

--- PAGE 152 ---
175. 卫生间底柜、洁具柜参考报价明细
卫生间底柜、洁具柜的参考报价明细表如表3-13所示。
表3-13 卫生间底柜、洁具柜的参考报价明细表

--- PAGE 153 ---
176. 床、靠背、床头柜参考报价明细
床、靠背、床头柜的参考报价明细表如表3-14所示。
表3-14 床、靠背、床头柜的参考报价明细表

--- PAGE 154 ---

--- PAGE 155 ---
177. 家具制作增加工艺参考价格明细
家具制作增加工艺的参考价格明细表如表3-15所示。
表3-15 家具制作增加工艺的参考报价明细表

--- PAGE 156 ---
（续表）

--- PAGE 157 ---
注：① 饰面板及木线条用材品种不同时，按实补价；
② 拼花饰面板按实用品种补差价；
③ 定制木线按实补差价。
178. 门、窗、窗帘盒参考报价明细
门、窗、窗帘盒的参考报价明细表如表3-16所示。
表3-16 门、窗、窗帘盒的参考报价明细表

--- PAGE 158 ---
（续表）

--- PAGE 159 ---

--- PAGE 160 ---
（续表）
179. 门套、窗套参考报价明细
门套、窗套的参考报价明细表如表3-17所示。
表3-17 门套、窗套的参考报价明细表

--- PAGE 161 ---
（续表）
注：① 饰面板及木线条用材品种不同时，单价应作调整；
② 拼花饰面板按实用品种补差价，不扣原饰面板价差；
③ 规格不同及定制木线按实补差价。

--- PAGE 162 ---
180. 橱柜、台面板参考报价明细
橱柜、台面板的参考报价明细表如表3-18所示。
表3-18 橱柜、台面板的参考报价明细表
（续表）

--- PAGE 163 ---
注：① 低柜按高780毫米、深472～530毫米计，吊柜按高666毫
米、深320～350毫米计，如超过标准，费用另加10%；
② 低、吊柜均含国产铰链及普通抽屉轨道；

--- PAGE 164 ---
③ 柜体按白色双贴板计价，如为榉木或樱桃木者另加15%，面层
材料及防火板按实用单价多退少补。
181. 楼梯、扶手栏杆、圆柱工程参考报价明细
楼梯、扶手栏杆、圆柱工程的参考报价明细表如表3-19所示。
表3-19 楼梯、扶手栏杆、圆柱工程参考报价明细表

--- PAGE 165 ---
（续表）

--- PAGE 166 ---
注：① 楼梯下天棚，墙面包脚等另套相应定额；
② 扶手大弯头主材价格390 元，辅材、人工安装费乘系数2.0。
182. 小五金安装工程参考报价明细
小五金安装工程的参考报价明细表如表3-20所示。
表3-20 小五金安装工程参考报价明细表

--- PAGE 167 ---
（续表）

--- PAGE 168 ---

--- PAGE 169 ---
183. 玻璃安装工程参考报价明细
玻璃安装工程的参考报价明细表如表3-21所示。
表3-21 玻璃安装工程参考报价明细表
184. 水路工程参考报价明细
水路工程的参考报价明细表如表3-22所示。

--- PAGE 170 ---
表3-22 水路工程参考报价明细表
注：① 洁具主材、阀门、软管及下水配件（管）均由业主提供；
② 室内给排水主管均不改动，改动时费用另计。

--- PAGE 171 ---
185. 电路工程参考报价明细
电路工程的参考报价明细表如表3-23所示。
表3-23 电路工程参考报价明细表

--- PAGE 172 ---

--- PAGE 173 ---
（续表）
注：① 插座、开关面板、灯具、热水器、换气扇、浴霸均由业主
提供；
② 不包括空调安装；
③ 吊灯价值超800 元时，每只增加安装保险费10%。
186. 木材面油漆和乳胶漆参考报价明细
木材面油漆的参考报价明细表如表3-24所示。
表3-24 木材面油漆的参考报价明细表

--- PAGE 174 ---
（续表）

--- PAGE 175 ---
乳胶漆的参考报价明细表如表3-25所示。

--- PAGE 176 ---
表3-25 乳胶漆参考报价明细
注：① 红、白榉按三底二面计价，柚木、水曲柳加一遍腻子（1.2
元），按三底三面计；黑、白胡桃按三底三面计；
② 乳胶漆均按一底二面计算；
③ 木材面油漆工程按定额饰面板用量计算，不扣损耗，木线条也
不加，木扶手按延长米计算；
④ 主材品牌不同，按实调整；
⑤ 若木线或饰面板需套色，则按每平方米增加人工费3.5元、辅料
费0.5元计算，主材按实调整。
187. 其他工程参考报价明细

--- PAGE 177 ---
其他工程的参考报价明细表如表3-26所示。
表3-26 其他工程参考报价明细表
188. 综合工程参考报价明细

--- PAGE 178 ---
综合工程的参考报价明细表如表3-27所示。
表3-27 综合工程参考报价明细表

--- PAGE 179 ---
 

--- PAGE 180 ---
四、装修省钱妙招早知道
189. 如何在装修准备阶段省钱
在装修动工之前，做出一套合理的设计方案是最基本的省钱方法
之一。这是因为，设计师一般都会将各个居室的功能、装饰、用材等
都一一标注在施工图上，并且会将其修改到业主满意为止。这可以避
免因在装修过程中边做边看、边做边改而造成人力、物力和财力的浪
费。更何况，如果设计方案不合理，会导致部分室内空间利用不上，
这也是一笔巨大的损失。
在装修之前，业主一定要留出足够的时间将设计、用料、询价和
预算等前期工作做到位。前期准备得越充分，装修的速度就可能越
快。收到工程图和报价单后，业主一定要仔细阅读，留意是否遗漏了
项目，上面列的项目是否符合自己的要求。
190. 在装修材料上省钱应把握哪些原则
在装修时，只要用材得当，也能节省不少费用。但业主在购买材
料时，不能一味以其价格决定是否购买，而要把握一定的原则：家中
常用的五金配件、经常与人体接触的地方要用好的材料和产品，在这
些地方不能省钱；而在那些少用、不常用、与人体没有直接接触的地
方，可以用一些中低档的材料和产品，只要不影响正常使用即可。
191. 如何在选购材料时省钱
设计方案落实以后，选购材料是最重要的一个环节。

--- PAGE 181 ---
（1）在买材料之前，一定要做好市场调研，货比三家。逛建材市
场，主要是看装修主材的款式、价格，如柜体用的板材、卫生间内用
的洁具、地板材料、墙面油漆等。逛的时候，最好带上笔和纸，记录
下不同品牌、同材质产品的价格以及厂商的联系方式，以便比较和选
择。同时，也可以利用网络，上网查询自己看中的产品，结合实地调
查的情况，确定最终购买的产品。
（2）逛建材市场不能“瞎逛”，因为时间就是金钱。一般来说，选
购一件产品，逛两三家店，对比价格、品质就足够了。比如，可以逛
一两家规模比较大的建材超市和一家传统的建材市场。千万别贪便宜
到小店购买材料，在小店买材料被坑的可能性较高，售后服务也没有
保障。
（3）购买材料时，可以挑节假日或商家开业的时机。因为此时商
家多半都会有打折或者促销活动，业主可以得到真正的实惠。
（4）购买材料时，可以选择一个商家集中采购，争取最大优惠。
如果买同类的材料时，东家买一点，西家买一点，那么可能什么优惠
都拿不到。在一家商户大量购买材料时，他们大都愿意给予更多的优
惠。
（5）购买材料时，还可充分利用当下流行的团购方式。了解清楚
将要买的材料以后，可以和别的业主一起采购，还可以通过有信誉的
团购网站购买。
192. 装修省钱有哪些禁忌
装修时千万别一边省钱、一边“扔钱”。例如，一些业主想了很多
办法在瓷砖上省钱、在吊顶上省钱，可另一方面却购回了豪华大浴
缸，或是上万元的坐便器。许多业主都会有这种切身感受：逛建材市
场时，在商家的宣传下，产品越看越好，价格越来越高，结果，一时

--- PAGE 182 ---
心动就买回了大大超出预算的产品。这些都是装修时最要不得的做
法。
193. 家庭装修时哪些方面能省
家庭装修时，在下列三个方面可以适当节省费用。
（1）墙外省。处于安全方面的考虑，墙内隐蔽的水管电线要尽量
买优质品牌的，因为这些水管电线封闭之后，万一出现问题，很难维
修，而且还会连带损伤相应的墙面或地面。墙上的装饰品，如挂画、
钟、壁灯等，不需要过多地考虑安全问题，而且日后肯定会更换，因
此就可以买便宜的产品。
（2）墙面省。一般来说，在整个房屋的装修中，厨房、卫生间的
花费比例最高，所以也是需要精打细算的地方。厨房、卫生间的地面
是业主经常接触的，所以地面砖必须具有耐磨、防滑等性质，高质量
的地砖，其安全性更有保证。而墙面并不是日常生活中经常直接接触
的地方，因此，业主可以根据自己喜好选择花色好看且质量过关的产
品，无需追求品牌。
（3）固定式装饰墙、柜少做。装饰背景墙、柜虽然能融合整个装
修风格，刚入住的时候确实美观，但住久了以后，想变换家中色调
时，就会觉得这些更换不了的墙、柜十分累赘。不少设计师建议，与
其花很多钱做装饰墙、柜，不如买些活动的装饰，或者用可反复涂刷
变换颜色的装饰墙、柜。
194. 装修时哪些方面不能省
家庭装修时，下列几方面的钱一定不能省。

--- PAGE 183 ---
（1）隐蔽工程的钱不能省。隐蔽工程是指地基、电气管线、供水
供热管线等需要覆盖、掩盖的工程。这个很重要，多花点钱买最好
的，如果出现质量问题，得重新覆盖和掩盖，会造成返工等非常大的
损失。花在室内电气材料方面的钱不能省。电气线路的安装最容易出
现安全隐患，而且电气线路一旦隐蔽后不容易进行检修上下水道系统
的钱不能省。
（2）门窗和家具五金配件的钱不能省。门锁一定要开关自由，弹
簧的弹力要好，否则有可能造成进不去门的尴尬局面。抽屉导轨的质
量要好，以确保能够灵活地拉动抽屉。同样的道理，拉手的质量也不
能忽视。家具柜门不要使用合页，应使用名牌铰链。
（3）防水材料的钱不能省。劣质的防水材料不但起不到很好的防
水作用，而且还含有大量的有害物质。
195. 装修前期的省钱措施有哪些
在装修前，不妨多听听同事、朋友和有装修经验的人的意见，可
以到已经装修完的朋友家里看看。有时间和条件的话，可以多逛逛建
材市场，了解材料的行情和价格。平时，可以多浏览装修方面的图
书、杂志、网站等。通过不同的方式，多看、多了解、多积累一些装
修经验和知识，做到心中有数，是装修前期最重要的省钱措施。
196. 装修省钱要考虑装修公司的利润吗
无论是设计师还是装修公司，出于盈利的本能，都会在最初的报
价上列出一些可要可不要的项目。这时，业主就要擦亮眼睛，删去那
些可有可无的项目，以节省开支。但是，并不是说所有的东西都能
省。在和装修公司谈合同之前，业主要将装修费用的组成情况搞清

--- PAGE 184 ---
楚。一般来说，正规装修公司的毛利率占工程总造价的10～20％。有
的业主将装修公司的管理费直接砍至工程总造价的5%，装修公司也会
一口答应下来，但为了保持合理利润，回头会在材料费、人工费上偷
工减料，最终受损的仍是业主自己。
197. 家具与装修“互补”能省钱么
适当地让家具与装修“互补”，确实可以省下一些装修费用。
很多业主在装修时都忽视了装修后会有大量家具“入驻”的问题。
就目前而言，大多数住宅的居住面积还不算大，家具一般占住宅总面
积的50%左右。以房间为例，除双人床、大衣柜外，有的还摆有电视
柜、梳妆台、写字台、沙发等家具。这样一来，从墙面到地面，有很
大一部分都被家具掩盖了。因此，对于较小的房间来说，实在没必要
在装修上大动干戈，在家具上多花心思更划算。
198. 如何在装修各环节节省装修费用
家庭装修包括了很多不同的环节，每个环节都有一些省钱的方
法，业主可以酌情选用。
（1）在制订装修方案时，尽量减少工程量。例如，墙面能不贴壁
纸，就尽量不要贴，贴上虽然美观，但不太环保。尽量减少吊顶、装
饰线条，线条的造价是比较高的，虽然美观，但没啥功能性。特别是
矮小的房子，如果用了深色粗线条，会显得房子更矮。
（2）在确定装修时间时，尽量选择装修淡季。装修也有淡季和旺
季之分，旺季时工人和材料比较抢手，价格也比较高。
（3）在挑选装修公司时，选择最契合自身需求的公司。选择合适
的装修公司是控制成本最好的办法。

--- PAGE 185 ---
（4）敲定装修细节时，尽量选用大众化的材料与工艺。装修要有
重点，重点的部分不妨多花点钱，装修出档次和格调，其他部分不妨
就选择最大众化的材料和工艺，这样既能突出重点，又能省钱。
（5）在采购材料时要精打细算。材料是家庭装修中最大的支出，
在材料的选购上多下工夫，自然可以节省下不少装修资金。
（6）在施工过程中，尽量不要增加或少增加项目。增项一定会产
生额外的费用。
199. 如何在大宗材料上省钱
要想在大宗材料上省钱，业主应注意以下三个方面事项。
（1）购买地砖的费用是一笔很大的开支，弹性也很大。价格高的
品牌地砖几百元一块，有的非品牌地砖一块只有十几元。地砖是易磨
损件，如果质量太差，很容易发生釉面开裂或被脚踏出痕迹等问题。
因此，从质量和价格两方面考虑，最好选择正在做促销期活动的知名
品牌地砖。
（2）目前，市场上普通坐便器、洗面台的价格均在千元左右，龙
头的价格便宜些。这几样东西，如果每样都单买，价格会略贵，因
此，可以选择一些品牌的促销套餐，虽然选择余地小一些，但价格方
面能实惠不少。
（3）门和橱柜的费用占到了主材费用的很大一部分。虽然现场制
作门和橱柜比较省钱，但其漆膜光洁度、美观度不如定制的，而且板
材选购以及现场制作造成的垃圾、噪音、环保、需耗费的时间成本等
问题都很麻烦。因此，业主可选择市面上销售的实木复合门，其功能
比较适中，价格也不高。

--- PAGE 186 ---
200. 如何降低半包装修费用
包工包辅料是目前采用比较多的装修方式，也是介于清包和全包
之间的一种方式。如果选用的是半包的装修方式，业主应多注意以下
两个方面的事项，以降低装修费用。
（1）选择主材时不要看花了眼。市面上的各种装修材料五花八
门，各种档次的都有，一些业主看到什么好就买什么，结果在材料上
超支很多。针对这一问题，最有效的解决办法是先定价格、后选材
料，超出预定价位10%的材料一概不予考虑。
（2）参照设计师建议，根据工程实际用量采购主材。一般来说，
最费钱的项目是木工活和橱柜，最容易出现质量问题的地方是水电改
造、厨卫防水。多与设计师及材料供应商沟通，尽量去正规、大型的
建材超市买材料，不仅能保证材料质量，价格方面也不会上当。
201. 如何控制省钱底线
在家庭装修过程中，有一些钱是不能省的，否则会给自己带来很
多麻烦。
（1）厨房中的地砖、吊顶不能省。厨房里既要洗菜又要淘米，因
此水用得较多，地面难免会沾上水，所以，装修时必须选择防滑性能
较好的地砖。由于厨房属于重油烟之地，因此吊顶要选择不易变形、
使用寿命长、防水、美观的材料。
（2）厨房中的龙头、水槽不能省。厨房里的水龙头比卫生间的水
龙头更不能省。水槽也一样，它的使用频率较高，最好具备防油污的
功能。好的龙头和水槽历久弥新，清洗起东西来比较方便，并且不会
因长时间处于油污的包裹中而变色。

--- PAGE 187 ---
（3）厨房中的抽油烟机、灶具不能省。不锈钢的抽油烟机和灶具
是最好的，不仅寿命长，而且易于清洗。燃气灶最重要的还是炉头的
材质以及安全功能。抽油烟机不仅要看其吸力如何，还要考虑清洗是
否方便。如果家里使用燃气热水器，还要慎重选择热水器的品牌。
（4）卫生间的防水、地漏不能省。不管卫生间选择的是淋浴还是
浴缸，防水工程都不能忽视。要在做好防水的基础上实现出水正常，
并不是一件简单的事。如果防水、地漏材料选择不好，或施工工艺不
佳，很容易造成漫溢，轻则影响自己，重则影响邻居。
（5）卫生间的坐便器、浴缸不能省。好的坐便器外表釉面细腻、
平滑，里面釉面也一样光滑，不仅清洗起来比较方便，污垢也不容易
黏附。购买浴缸时，要充分考虑其安全及耐用性能。好的浴缸防滑性
能较强，符合人体工程学，能给使用者带来舒适、放松的愉悦感。
（6）卫生间的插座、开关不能省。卫生间湿气较重，尤其是朝北
的卫生间，更不易将湿气发散出去。通风不好的卫生间，除了要安装
排气扇之外，还需要注意电路安全。开关、插座必须通过安全认证，
尽量选择由开关控制、插孔不外露的插座。
202. 客厅装修省钱的原则有哪些
客厅是一套住宅中最主要的活动空间，最能体现主人的品位和修
养。现代风格的住宅追求的是实用，业主可以把更多的钱花在家具
上。简约风格讲究是一种品位，同时遵循“少就是多”的原则，因此，
如果业主预算有限的话，可以选择简约的装修风格（见图4-1）。

--- PAGE 188 ---
图4-1 简约装修风格的客厅
一些业主按照传统的装修观念，在客厅的地面、墙面、顶面的装
饰上大做文章，耗费巨资，其实这种做法是非常不可取的。要想在客
厅的装修上省钱，就要注意主次分明。重点装修的地方，可选择相对
高档的材料，这样看起来会比较有格调；其他部位则可适当简化，材
料用普通的就行，做工也不用太复杂。
203. 如何在客厅装修设计上省钱
要想在客厅装修设计上省钱，业主应注意以下几个方面的事项。
（1）电视背景墙不是非要不可的。无论是从经济的角度，还是从
审美的角度，现在越来越多业主追求一种简洁、实用的装修效果。做
个简洁明快的电视背景墙，在颜色上花点心思，再搭配几幅装饰画，

--- PAGE 189 ---
这样出来的效果也不错，而且可以随时更换装饰，灵活性更强，在费
用上也能节省一大笔。
（2）尽量选能够更换沙发表皮或者套沙发套的沙发。沙发是客厅
中的重要家具，一套好沙发往往在万元以上。因此，如果沙发表皮能
够更换或者能套沙发套，万一将来居室风格改变，就不必再买一套新
的沙发了，只需花很少的费用就能焕然一新。
（3）定制家具也要制订合理的预算。开价比较低或砍价特别容易
的厂家最好不要考虑。这类看似便宜的家具千万要小心，表面上也许
看不出什么毛病，但使用一段时间后就可能会出现各种各样的问题。
因此，做充分的市场调查还是很有必要的，业主可以从自身的实际需
求出发，以市场价格为基准，制订一个合理的预算，不必过于压缩费
用，也别超支太多。
（4）如果客厅选用了整面墙的柜子，不妨省去壁板，但前提是墙
面没有渗水的问题，因为壁板有防潮的功能。不要壁板的话，承重的
问题一定要考虑到，最好不要放置太多、太重的物品。
（5）与其花很多钱做装饰墙、柜，不如尽量买些活动的装饰构
件，既轻巧，又容易更换。此外，为了使整体装修风格相融合，也可
选用简洁的、可通过涂刷变换颜色的装饰墙面，既省钱又美观实用。
（6）不妨将遮光布用于外层窗帘挡光，而内层则配以饰有花纹图
案的窗纱。遮光布有良好的遮光效果，价格便宜，而窗纱也有一定的
装饰作用，只要两者搭配得当，就能在少花钱的同时实现较好的效
果。
204. 如何在客厅装修材料上省钱
要想在客厅装修材料上省钱，业主应注意以下几个方面的事项。

--- PAGE 190 ---
（1）不必刻意追求天然板材，可适当选用人造板材。很多业主都
认为天然的板材才是最好的，天然的当然好，但其价格也比较高。如
果预算有限，人造板材也是不错的选择。现在的人造板材，从质量和
美观度上都不会输于天然板材，价格却低很多。而且，人造板材改变
了木材原有的物理结构，发生“形变”的程度要比实木小得多。
（2）水泥自流平的工艺大多数施工队都会做，再加上打蜡、刷水
泥清漆等后续处理之后，其效果为平整、光滑、无缝的整体水泥地
面，很适合现代简约、现代乡村等装修风格，且地面容易清理，维护
成本低。目前，在水泥地面上也可装饰不少彩色艺术效果，或者在涂
刷清漆的工艺上进行个性化处理，其效果往往很出彩。
（3）客厅的飘窗如果不做窗套的话，能省下不少钱。其实，不做
窗套，对装修效果、使用功能没有任何影响。而采用混油工艺的包窗
套，在阳光照射下会变色，影响室内效果。
（4）在旧房的装修中，由于地板翻新造价相对便宜，不少业主打
算将家里的旧地板全部翻新。但是，值得注意的是，只有表层厚度达
到4毫米的实木地板、实木复合地板和竹地板才能进行翻新。此外，局
部翻新会造成地板间的新旧差异，因此不能盲目翻新。
（5）对于已经计划购买整体客厅家具的业主来说，没有必要再花
钱设计背景墙。业主可利用购买来的整体客厅家具，直接将其作为电
视背景主题，而电视背后的墙面则需要根据家具做相应的搭配设计。
（6）客厅的地砖千万不要盲目求大。20平方米以下的客厅，选用
500毫米×500毫米的地砖就足够了，20～40平方米的客厅，选用600毫
米× 600毫米的地砖比较适合。否则，小空间配大地砖，会给人不协调
的感觉，而且大地砖的价格一般都高于普通尺寸地砖。
（7）如果是二手房装修，而且原来的装修质量和效果都还不错，
业主可以调整一下装修中硬装与软装预算的比例。设计上不用太花

--- PAGE 191 ---
哨，只需添加必要的硬装，然后用更便宜、更个性化的软装来突出个
性和特色，这样做更省事，也更省钱。
（8）墙基层处理的费用是一笔不小的支出，如果二手房的基层还
不错，这部分钱可以省下来。这一项目在装修预算报价中是看不到
的，一般情况下会直接算到墙体涂刷项目中，或者墙面基体修补项目
中。
（9）传统的吊顶施工工艺复杂，且造价较高；目前比较流行的另
一种吊顶方法是用实木条吊顶，造价也很高。如果业主预算有限，不
妨试试直接在吊顶的面板上镂槽（底层需要铺底板），形成实木条的
形状，然后再刷哑光木清漆，出来的效果与实木条吊顶相差无几，但
费用却可以节省一半。
205. 餐厅装修省钱的原则有哪些
餐厅中最重要的就是餐桌椅（见图4-2）、餐柜及灯，只要合理搭
配色彩、适当运用饰品，就能在保证效果美观的同时将费用降到最
低。

--- PAGE 192 ---
图4-2 餐桌椅
选择合适的家具也是餐厅省钱的关键，尤其是对于小户型来说。
现在很多家具造型简洁、小巧、质量好、功能强，甚至可以随意组
合、折叠，这样的家具可以放置在不同的位置，既不浪费空间，又不
会产生拥挤感。
206. 如何在餐厅装修设计上省钱
要想在餐厅装修设计上省钱，业主应注意以下两个方面的事项。
（1）餐厅柜可以不做门。这样一来，柜子就拥有了展示功能，业
主不妨把自己珍藏的红酒、餐具瓷器等统统放进柜子里，让它们成为
餐厅最独特的装饰。

--- PAGE 193 ---
（2）独立的小餐厅一般难以形成良好的围合式就餐环境，很多业
主为了解决这个问题，花了很多心思和钱，效果还不理想。其实，想
要解决这个问题并不难，在小餐厅的顶棚做小型的方形吊顶以压低就
餐空间，就能营造出围合式就餐氛围；同时，可以将吊顶和吊灯合二
为一，由于已经有了吊顶，吊灯就可以用便宜的，借助吊顶的“气
势”，完全可以烘托出就餐的主题，并且满足了空间、照明等诸多功能
需求，相关装修费用也不高。
207. 如何在餐厅装修材料上省钱
要想在餐厅装修材料上省钱，业主应注意以下两个方面的事项。
（1）涂漆是餐厅装修最简单有效且节省费用的方法。这个方法在
翻新餐厅装修时非常好用，如果原先的墙面刷的是白色乳胶漆，只要
用砂纸打磨之后，刷上流行的彩色乳胶漆即可；如果墙面以前贴的是
壁纸，可以用湿水铲除壁纸后，重新扇灰，再涂乳胶漆。
（2）在室内餐厅的局部墙面，可以使用与小区室外用的瓷砖同类
的墙砖，形成与室外公共空间浑然一体的效果，令人在潜意识里有置
身室外广阔空间的错觉。而且，室外墙砖造价较低，工艺简单，因此
其费用能比使用室内墙砖节省一半。
（3）要想在餐厅地砖上省钱，首先要请一位专业的师傅，选择合
适地砖规格，画排砖图；然后选择对拼对花色、拼对图案要求不高的
品种，以便使裁割下来的半块（或边条）地砖能利用到其他地方；接
着是调整平面、立面设计，避免包立管、小转角这样必须切割地砖、
容易浪费地砖的地方；最后，请技术过硬的工人，就能减少无谓的损
耗。

--- PAGE 194 ---
208. 卧室装修省钱的原则有哪些
要想在卧室装修上省钱，仔细规划是必不可少的。哪些是装修重
点、如何布置，业主在装修之前都应做到心里有数。完整、统一的设
计，可以把不必要的浪费降到最低。若没有设计或仅有简单设计，边
做边改，很难让费用降到经济合理的水平。
重点装修的地方，可选用高档材料、精细的做工，这样看起来会
有较高的格调；其他部位则可采取普通材料，简单的做法，保证质量
和使用功能即可（见图4-3）。值得注意的是，有些材料，如管线、插
座、灯、窗帘杆等，平时使用得较多，不宜节省费用，否则会给生活
带来不便。卧室装修材料的省钱原则是：涉及功能、使用性能的一律
不要省，最好选购那些品牌、质量都较好的材料；如果是只有装饰功
能的，则可以在保证质量和环保的前提下，选用价格便宜的材料。

--- PAGE 195 ---
图4-3 卧室装修要有主次之分
对于卧室而言，最重要的就是其舒适性，得能让居住者平静地休
息、睡眠。因此，在卧室装修中，材料的选择非常重要。材料既要满
足卧室的功能特性，又要符合主人的审美需求。从经济性的角度来
说，卧室的材料选择无外乎板材、涂料、壁纸、布艺、玻璃等。其
中，前三种材料应用得最多，也最能节约装修费用。
209. 如何在卧室装修设计上省钱
要想在卧室装修设计上省钱，业主应注意以下几个方面的事项。
（1）装修卧室看起来很难省钱，但事实上，无论是小户型的单独
卧室，还是大户型中“卧室+主卫+衣帽间”的组合，都可以采用多种方
法，在衣柜、凸窗等局部想出节约成本的做法。这些好的设计方法不
仅可以节约装修费用，有些甚至还可以省出不少空间。
（2）不要想着一步装修到位。除了核心的装修部位，如窗台、整
体衣柜、床、灯光等，像墙面、地面这些在以后能够很方便就实现变
化的部位，应该尽量留白，或者选用可替换的设计手法。这样，前期
花费不多，还能够经常改换一下居住环境。如果将所有的部位都设计
成永久性的固定装修，不但花费不菲，而且在很长一段时间内都无法
对其进行改变，时间长了，难免会失去新鲜感。
（3）现代风格的卧室最好不要设置吊顶，这样不仅保证了空间的
视觉流畅感，还可以省去一笔为数不少的材料费和人工费。不妨在顶
部墙角粘贴石膏的系列装饰线条，既省钱又能避免视觉上的压抑感。
（4）多选用多功能家具。这些家具能够很好地体现现代装修风格
所追求的功能性，既可以自由地装配和拆卸，又可以很方便地拉开和
折叠。使用这样的家具无疑是花一样的钱，办几样的事。

--- PAGE 196 ---
（5）利用卧室中现成的墙体做简易的衣柜，既省了钱，又能保证
完全实现使用功能。例如，借助卧室的一处墙角，并在另一侧再砌一
段轻质隔墙，在两面平行的墙中间安装两根不锈钢钢管做挂衣架，再
配一幅布帘，这三面墙围成的空间就成了一个衣柜。
（6）如果卧室空间中有凸窗，可以将凸窗的台面自然地向室内延
伸，同时将延伸的台面抬高，用木板进行表面装饰，这样，一张自然
而舒适的床架就呈现出来了。直接将凸窗作为床，不仅不用另花钱买
床架，同时也节约了不少空间。
210. 如何在卧室装修材料上省钱
要想在卧室装修材料上省钱，业主应注意以下几个方面的事项。
（1）购买板材要掌握合理的挑选尺度。板材因为生产工艺的问
题，难免会存在一些色差，有些业主在选购板材的时候非常在意这
个，似乎有一点色差就是残次品，其实大可不必。有些色差不严重的
板材，又便宜又有自然纹理，使用在卧室中根本不明显。
（2）在家具等木作上花点心思。家具是卧室装修中很大一笔支
出，很多业主都会利用板材打一些木作，如整体衣柜，以此来最大限
度地利用空间。一套柜子做下来，其费用除了包括柜体及五金配件的
费用外，还包括了门片油漆的费用。其实，业主完全可以请木工定作
作柜子的骨架，再用价格相对便宜的成品柜门片，还能省油漆费用。
（3）不要盲目迷信进口产品。现在很多人非常迷信进口的东西，
认为选进口材料就是质量好。其实，木材的好坏主要取决于它的生长
环境，而且现在国内的板材生产技术并不比国外落后，甚至还强于一
些国外厂商。更重要的是，有些国家对于板材的认定标准可能比国内
的标准更低，买了这样的材料，完全就是花冤枉钱。

--- PAGE 197 ---
（4）如果想利用涂料在卧室中布置一面背景墙，或者对某个局部
进行重点装饰的话，可以采用“大部分便宜、小部分贵”的办法。其他
墙面仍然选用较为便宜的普通涂料，只在少数画龙点睛的部分采用高
价位的高档涂料。如果所有的涂料都用高档产品，不仅浪费，而且也
凸显不出局部的效果。
（5）装修卧室墙面时，壁纸的实惠程度仅次于涂料，壁纸具有立
体质感与丰富图案，装饰效果很好。如果不刻意选用进口壁纸，价格
比涂料也贵不了多少，有些甚至还更便宜。选壁纸时，最好选择不用
拼花的，这样能够节约不少费用。如果家中墙面都用壁纸，最好选择
同样的壁纸，这可以减少不必要的浪费。最后，选壁纸不能光看壁纸
价格，还要问清楚铺装和胶、基膜是不是需要另加钱，这个对总费用
高低影响很大。
（6）使用玻璃、软包对卧室进行装饰，常常能够做出非常时尚、
靓丽的效果。不过，它们只适合对卧室局部进行重点装饰，太多了，
卧室就没有视觉重点了，而且也会增加不少费用。
211. 卫生间装修省钱的原则有哪些
卫生间的大部分装修费用都花在管线和卫浴器具上，管线的钱一
般是不可以节省的，因为其质量关系到以后的使用功能。卫浴器具的
费用弹性较大，但是，无论采用何种卫浴器具，最终都要与空间的整
体装修效果协调。
业主应该从一开始就全盘考虑卫生间的装修设计，包括风格的选
择、材料的确定以及色彩的勾画。例如，一旦选择了欧式风格，那么
卫浴器具只能选择与之匹配的风格，而这类器具的价格一般很高，而
且选择范围也不大。因此，卫生间装修最好还是选择现代、简约风

--- PAGE 198 ---
格，这样，不仅可以选择相对便宜的装修材料，也能在后期选购卫浴
器具拥有更多挑选空间。
选择卫生间的装修材时有两种方式：一是选择档次、造型、色彩
都较为一致的材料，如此一来，搭配比较协调，而且可以统一规划费
用；二是采用对比手法，用量较大的材料选择便宜的，起点缀作用的
材料选相对档次高一些的，以此来形成视觉冲击力（见图4-4）。例
如，普通的墙面瓷砖搭配高档的水龙头，能够迅速抓住人的眼球，让
人感觉非常有个性。这两种方式都可以在保证美观的同时节省一部分
装修费用。
图4-4 卫生间局部可使用高档材料
212. 如何在卫生间装修设计上省钱

--- PAGE 199 ---
要想在卫生间装修设计上省钱，业主应注意以下几个方面的事
项。
（1）一般卫生间的面积都不大，因此，在设计上要充分利用空
间，其实也就相当于节约了费用。卫生间不宜设置过多装饰，应以三
大件（洗手盆、洗浴器、坐便器）为核心，辅以必要的储物小家具即
可。
（2）如果卫生间是干湿分离的，可以在水盆上方设置一个收纳
柜，同时将柜面换成镜面，如此一来，既能够收纳洗漱用具，又能作
为梳妆用的镜子，还能节省费用。这样的镜柜在市面上很容易找到，
不需要单独定做，选择几百元的普通产品就够用了。
（3）有些业主在卫生间装了浴缸，这时，可以将淋浴拉门直接架
在浴缸上，既实现了干湿分离，又施工简单，价格也很便宜。
（4）对于那些装修资金有限的业主来说，不宜追求一次到位，可
适当留出余地。例如，水龙头、洁具的接头都是标准的，等经济条件
允许的时候再更换也不迟。
（5）对于卫浴器具这类可以成套购买的产品，只要选择适当的购
买时机，就能节省不少费用。目前，市面上普通坐便器价格为1000～
2000元，柱盆价格为800～1000元，龙头价格为800～1200元，买一整
套的价格至少2600元。一些品牌每月都会推出一些促销套餐，虽然选
择余地小一些，但价格会便宜很多，甚至能便宜上千元。在质量有保
证的前提下，选择这些促销套餐还是很实惠的。
（6）有的卫生间因为包管道和通风的原因，会多出一些很占空间
的垛子，而且不能拆除，但业主可以想办法“变废为宝”。例如，在浴
缸周围的垛子上打几个尺寸相同的凹洞，这样洗浴用品就有了藏身之
处。在凹洞处铺上与周围墙壁相同的瓷砖，既美观，又扩大了储物空
间，使用起来还很方便。

--- PAGE 200 ---
213. 如何在卫生间装修材料上省钱
要想在卫生间装修材料上省钱，业主应注意以下几个方面的事
项。
（1）卫生间的装修重在“内在”，即吊顶、水管、电线等看不到的
隐蔽工程，一旦发生故障，就需要花许多时间和金钱去修理，因此，
业主切不可因贪图便宜而购买质量差的材料。不过，业主也无需盲目
追求高档、名牌产品。例如，选择水管的时候，PPR水管相对于价格
较高的铜管，在性价比上就有着一定的优势，也是很好的选择。
（2）卫生间地砖的质量一定要过关，不要过分省钱，否则影响到
日后的使用则就得不偿失了。普通家庭装修，卫生间地砖的价格控制
在60～70元/平方米即可，面砖的价格控制在30元/平方米即可。衡量
瓷砖的标准除了耐磨外，主要还是看其渗透度，如果渗透严重，一定
不要选用。
（3）在购买瓷砖时，问清楚工人需要哪些辅料，在建材城一次性
买齐，如踢脚线、勾缝剂、地漏、过门石等。别等到了铺贴的时候，
不是缺这就是缺那，结果费时、费力还费钱。
（4）形式小巧、色彩丰富的马赛克很适合用来做瓷砖跳色处理，
尤其是取代腰带，用于点缀卫生间的墙面。这样做不仅可以提升整体
视觉效果，费用也比使用瓷砖腰带便宜。
（5）很多业主为了让卫生间看起来很时尚，会采用玻璃进行装
饰，此时一定要注意其安全性。多数情况下，玻璃都是用来进行局部
装饰的，如果是大面积地使用玻璃，最好选用钢化玻璃、夹层玻璃等
安全材料，虽然价格贵一些，但与安全相比，费用显然是次要问题。
214. 厨房装修省钱的原则有哪些

--- PAGE 201 ---
近年来，厨房和卫生间逐渐成为了家庭装修中费用支出最大的空
间。可以说，厨房装修花费的多少，直接关系到最终装修费用的高
低。
厨房的功能性非常强，因此，厨房的设计必须要考虑到功能的完
备性，在此基础上才可以考虑是否经济的问题。切不可因为图省钱，
缩减厨房的功能，这样会给日常生活带来很大的不便。
现在，各种材料的工艺都有了很大的进步，一些原来不怎么用在
厨房中的材料，也可以用于厨房装修了，如木地板、艺术壁纸、石
材、金属等。但从经济性的角度来说，装修厨房时最好还是使用传统
的材料，地面、墙面可使用瓷砖，家具采用密度板材（见图4-5），这
样既能满足使用功能，还能充分选择各种材料，实现高低搭配，进而
节省装修费用。
在装修厨房前，一定要做好准备工作，确定各个功能区域和装修
重点。不能省钱的材料包括隐蔽工程所用的电线、管道等，能省钱的
材料包括橱柜后面的墙面瓷砖等，选购材料时应合理搭配这两类材
料，既要满足功能要求，又要节省装修费用。

--- PAGE 202 ---
图4-5 以密度板材为主材的厨房装修效果
215. 如何在厨房装修设计上省钱
要想在厨房装修设计上省钱，业主应注意以下几个方面的事项。
（1）如果不是万不得已，最好不要改动水电，同时也不好改变原
有的户型结构。一般来说，厨房的原有结构是能够满足日常生活需求
的，一旦改动，装修费用肯定会大幅上涨。对于水电，业主最好请专
业人士看一下，如果可以满足日常需求，最好不要改动，这方面的费
用往往会占整个厨房装修费用的很大一部分。
（2）不要随意更改原有空间用途。家装设计最基本的原则就是切
忌房间移位，尤其是厨房和卫生间等牵涉较多的空间。如果强行改变
空间用途，不仅会增加水电工程的支出，而且很容易造成使用功能方

--- PAGE 203 ---
面的问题。例如，排水管线移位时，只要施工稍不注意，在未来就很
容易造成排水不畅，甚至漏水。
（3）做整体橱柜的时候，最好根据实际需要而不是厨房面积去
做。现在厨房装修都选用整体橱柜，一来方便，二来也比较美观。但
是，整体橱柜动辄几千上万的价格，是一笔不小的费用。业主可以估
算一下自己的厨房用品，吊柜与地柜的数量满足日常需要就够用了，
没有必要全部做满。
（4）购买整体橱柜时，不要盲目相信销售人员。例如，一些商家
会说他们的橱柜采用了防潮板，价格自然也稍贵，其实，他们所谓的
防潮板只是在普通中密度板上做了一些简单的防潮处理而已。事实
上，对于橱柜来说，最重要的是做好台面的防水和接好水管，对防潮
的要求并不高。
（5）厨房器具够用就好，不必过分追求高档。例如，买菜盆、洗
碗盆的时候，选用两三百元的中档产品完全可以满足日常使用需要，
而且也能用很久。相比之下，高档的产品大多要上千元，而功能上并
没有太大差别。
216. 如何在厨房装修材料上省钱
要想在厨房装修材料上省钱，业主应注意以下几方面事项。
（1）使用同等级或连工带料的建材。厨房装修不一定非要使用名
牌产品，很多同等级的建材一样能装出很好的效果，但是费用却能省
下来不少。此外，购买连工带料的建材也是一个好办法，因为相关厂
商有时候会做促销活动，其整体价格通常比单买建材再请工人施工来
得便宜。
（2）如果厨房空间够大，可以设计一个水泥橱柜，这比购买整体
橱柜省钱得多。需要注意的是，厨房的电器要预先挑选好并量好尺

--- PAGE 204 ---
寸，这样才能够和橱柜严丝合缝。
（3）出于防水、清洗等考虑，目前瓷砖在厨房中用得比较多，在
选购瓷砖时，不必全部选用价格贵的高档瓷砖。墙面并不是日常生活
经常直接接触的地方，业主只需根据自己的喜好选择花色好看、质量
过关的产品即可，不必追求品牌。
（4）吊顶的厚度并非越厚越好。不少业主在装修厨房的时候，都
会进行吊顶处理，主要是想用铝扣板等材料将上部的管线遮蔽起来。
不过，在选择扣板时，许多业主都存在认识误区，认为越厚越好。其
实，铝扣板的好坏不全在于薄厚，关键在于铝材的质地。厨房所用的
铝扣板很少有4米以上的，而且吊顶上一般都没有什么重物，因此用
0.6毫米厚的就够用了。
（5）天然材料未必就贵，可以适当选用。对于橱柜台面而言，一
些普通天然石材的价格往往比人造石材还要低。只要施工得当，避免
拼接缝问题，并保证天然石材所含放射性元素符合国家相关标准，就
可以放心使用。
（6）小厨房的五金件质量一定要好。小厨房一般较少使用大抽
屉，所以柜门的使用频率会比较高，每天都要重复开合多次，这样一
来，五金件的质量就很重要了。这些五金件用量并不多，全部使用优
质品牌产品也不会增加多少费用。
（7）选购瓷砖要注意“高低搭配”。对于重点部位，如地面、灶台
附近的外露墙面，应选择质量稍好的瓷砖；而对于非重点部位，如橱
柜背后、远离灶台的上部墙面，可以选择质量一般的瓷砖。尤其是那
些被厨房家具遮住的墙面，完全没有必要使用与其他部位一样的高档
瓷砖。
（8）橱柜板材够用即可。橱柜的价格主要取决于其使用的板材，
板材是不是进口的，是否用了水晶板等，都会对橱柜价格产生影响。

--- PAGE 205 ---
业主在选择橱柜板材时，应本着实用的原则，没有必要贪多求全，够
用就好。
（9）在制作工艺有保证的前提下，可以选择现场制作橱柜，其价
格相对便宜一些。不过，现场制作的橱柜，其漆膜光洁度、美观度不
如定制的橱柜，而且现场制作造成的垃圾、噪声、污染以及业主需耗
费的时间等问题都需要业主仔细衡量。
217. 玄关装修省钱的原则有哪些
玄关的空间一般比较小，因此，业主在选择玄关设计方案时，一
定要结合自己的生活习惯，摒弃不必要的部分，追求简约（见图4-
6）。如果想要在玄关装修上省钱，就要放弃不必要的硬装，用软装去
打造玄关空间。软装饰品的选择较多，价格也比硬装低很多，还能随
着业主的心情更换。
玄关装修中，选材是很重要的。玄关地面最好采用耐磨、易清洗
的材料；墙壁的装饰材料最好和客厅墙壁统一，在购买客厅墙面装饰
材料时预留出来这部分材料即可。

--- PAGE 206 ---
图4-6 简约风格的玄关
218. 如何在玄关装修设计上省钱
要想在玄关装修设计上省钱，业主应注意以下几方面事项。
（1）如果想将幽暗的玄关装点得比较活泼，最简单的办法是在墙
面上挂几张照片或者装饰画，再在画上加一盏小灯，让它们成为玄关
空间的视觉焦点。如果想更省钱，不妨挂几幅自己的涂鸦作品。
（2）鞋柜也可以当做玄关柜使用。如果想更省钱，可以用现成的
鞋柜，然后在上面摆些画或者园艺盆栽，并在鞋柜旁边搭配几株绿色
植物，既省钱又好看。
219. 如何在玄关装修材料上省钱

--- PAGE 207 ---
要想在玄关装修材料上省钱，业主应注意以下几方面事项。
（1）化零为整，成批购买。一般来说，单件购买的东西总要比成
批购买的贵一些，因此，购买玄关的鞋柜、客厅的茶几、边几等家具
时，可以在同一家店中购买，老板多半会给一些折扣。另外，团购也
是一种省钱的好办法。
（2）在木作上动脑筋。一般来说，木作柜子的价格除了包括柜体
及五金配件的费用外，还包括了门片油漆的费用。如果想要省钱，可
以让木工只做柜子的桶身，再用系统柜的门片，这样不但省了门片油
漆的费用，再加上系统柜的价格本来就比木作柜子便宜，又可以省下
不少钱。
（3）用人工材料代替天然材料。很多业主都喜欢大理石光滑的质
感，在玄关的地板铺上了大理石。但是，大理石的价格较高，而且还
会产生施工费用。其实，装修玄关时，也可以用抛光石英砖代替大理
石，效果不差，还能省不少钱。
（4）选择合适的鞋柜。鞋柜虽然是个小东西，但在家里却必不可
少。做的鞋柜能比较充分地利用空间，买的鞋柜质量相对好一些。此
外，一些鞋柜厂家也提供定制鞋柜的服务，定制鞋柜的空间利用率更
高，可以采用烤漆工艺，制作更精美，也更加环保，但是价格较高。
220. 如何在隔断装修设计上省钱
要想在隔断装修设计上省钱，业主应注意以下几方面事项。
（1）“自己动手、丰衣足食”。自己动手做隔断不仅能省钱，还能
培养自己对家的那份独特的情感，比如，可以用手工做的珠帘隔断不
同空间。
（2）分隔空间尽量不要用实体墙。很多业主都喜欢简约风格的装
修，不愿意做拆墙等大工程，但这很容易让室内产生局促的感觉。虽

--- PAGE 208 ---
然拆墙的成本较高，但是用合理的价格打造舒适的空间也绝对是一笔
划算的交易。
（3）适当利用具有敞开式隔而不断优势的半封闭式隔断。这类隔
断不但能够合理分隔空间，而且还具有较强收纳功能。间厅柜、吧台
等家具就是很实用而经济的半封闭式隔断。
221. 如何在隔断装修材料上省钱
要想在隔断装修材料上省钱，业主应注意以下几个方面的事项。
（1）落地家具、玻璃、金属、木、玻璃等其实都可以用于做隔
断，它们的缺点是不可移动、不便改造，设置好以后，被它们所分隔
的两个空间就无法再贯通连接。不过，如果前期设计巧妙，这类固定
隔断能为生活带来很大的便利，比如能提供更多收纳空间，这对于需
要开辟储物空间的家庭来说，是一种非常实用且省钱的选择。
（2）在隔断材料的价格方面，铝合金和石膏板隔断相对便宜些，
塑钢隔断的价格居中，胶合板也较便宜。实木隔断最贵，而且实木质
隔断也有档次之分，例如，榉木的就要比水曲柳的贵一些。
（3）金属帘有多种材质、多种款式、多种颜色，同时还有各种不
同的尺寸可供选择。其价格通常与材质和尺寸有关。铁珠帘价格低，
铜珠帘和不锈钢珠帘不容易生锈，但是价格比铁珠帘高，业主可根据
自己的预算，选择不同材质和尺寸的金属帘。
（4）隔断不一定要采用钢筋龙骨的形式，也可以尝试采用白木头
做的龙骨支架，做成不同的造型；或者在参差不齐的木龙骨之间采用
磨砂玻璃，这样既能让整个房间光线明亮，也能区分不同空间，还能
省下不少钱。
（5）镶嵌玻璃隔断可以将彩色图案的玻璃、雾面朦胧的玻璃、清
晰剔透的玻璃任意组合，再用金属丝条或木条加以分隔，抽象又富有

--- PAGE 209 ---
创意。而且，小块玻璃的价格当然会比大面积玻璃划算。
（6）不少家庭喜欢用大芯板做隔断，质量差的大芯板里面甲醛含
量很可能是超标的，因此，如果使用大芯板做隔断，绝对不能过于省
钱。大芯板的价格从25元/张到125元/张不等，一般装修用量都不会超
过10块，即使用最贵的，总费用也能控制在1500元以内，同时还能保
证环保和质量。
222. 如何在过道装修设计上省钱
要想在过道装修设计上省钱，业主应注意以下几个方面的事项。
（1）用自己最喜欢的颜色粉刷一面墙壁，但要确保周围的颜色与
之协调；然后，再搭配几幅与墙面颜色相协调的装饰画（见图4-7）。
这样，用很少的钱就能打造出一个充满个性的过道。
（2）很多业主喜欢用装饰画来装点过道墙面，如今装饰画的品种
越来越多了，业主选购时的要求自然也就增多了，不少业主已经不能
满足于买印刷、复制的装饰画，而更喜欢纯手绘的画。不过，纯手绘
的画数量相对有限，风格和色彩方面未必就完全符合业主要求，因
此，在价格合理的前提下，业主可选择一些与家居风格匹配的名家作
品作为装饰画。

--- PAGE 210 ---
图4-7 过道的装饰画
223. 如何在过道装修材料上省钱
要想在过道装修材料上省钱，业主应注意以下两个方面的事项。
（1）如果是二次装修，业主可以视情况对墙面进行改造。如果墙
面是喷塑墙，大可铲掉重来，处理好墙面后，刷底漆，然后再刷乳胶
漆饰面。或者采用更简单的处理方法：直接打磨一下墙面，然后贴壁
纸，效果好还省钱。如果墙面贴了墙纸，则不必全部铲掉，不妨保留
局部，让墙面富于变化。
（2）过道是居住者经常经过的地方，因此，在装饰上不宜做太多
实体装饰，不妨巧妙运用灯光。在选择灯具时，不需要花大钱，那些
小巧又实用的射灯和壁灯就是很好的选择。
224. 楼梯装修省钱的原则有哪些

--- PAGE 211 ---
楼梯的设计要点主要有两点：一是楼梯一定要与整体家居环境相
协调（见图4-8）；二是楼梯下部空间处理要得当。在过去，楼梯下部
的空间往往都被业主忽略了，其实，充分利用空间是省钱的最佳秘
诀。楼梯的下部空间不要空着，要做适当的布置，比较流行的布置方
式有文化展览区、小吧台。如果楼梯是直上直下式的，则下部的三角
形空间很适合布置成入墙书柜。
楼梯的装修费用主要取决于楼梯的材质。木楼梯是使用最多的一
种，其价格取决于木材本身，价格变化比较大。铁艺楼梯的加工比较
复杂，因此价格也比木楼梯高。选用大理石楼梯的业主，一般已在地
面铺设大理石，为保持室内色彩和材料的统一性，一般都会用大理石
铺设楼梯，但扶手大多还是木制品，这可以使冷冰冰的空间内增加一
点暖色材料。大理石楼梯的价格取决于大理石材料。玻璃楼梯比较新
潮，更适合青年人，这类楼梯的价格比大理石楼梯低一些。除此之
外，还有些业主会用钢丝、麻绳等做楼梯护栏，配以木制楼板和扶
手，效果也很不错。这类既新潮又有点回归自然的装饰楼梯，价格低
廉，也不失为时髦的选择。

--- PAGE 212 ---
图4-8 楼梯设计一定要与整体环境协调
225. 如何在楼梯装修设计上省钱
要想在楼梯装修设计上省钱，业主应注意以下两个方面的事项。
（1）如果房屋面积不大，选择楼梯时就可以考虑那种L形或螺旋
形的楼梯，其材料和样式都应轻、透、现代感强。楼梯的踏板最好不
要做封闭处理，楼梯的下部空间还可放置冰箱、书架、储物柜等家电
或家具，将空间充分利用起来。
（2）楼梯是一个能让灯光变得极有玩味的场所，为楼梯选择灯具
时，并不需要它具有客厅、餐厅等空间的灯具那么夺目的外形，最重
要的是灯光在空间所产生的层次感。因此，楼梯灯具也是一项能够节
省费用的项目，一些别致的射灯、壁灯、吊灯，既便宜效果又好，是
很理想的选择。

--- PAGE 213 ---
226. 如何在楼梯装修材料上省钱
要想在楼梯装修材料上省钱，业主应注意以下两个方面的事项。
（1）比较常见的楼梯材料有钢、木质、玻璃以及钢木混合等。全
钢结构的楼梯价格最低，全木质楼梯最贵，玻璃楼梯的价格由玻璃质
量而定。业主可根据自身情况酌情选择。
（2）木踏板与金属扶手结合的楼梯能给人以活泼的感觉。金属扶
手的花纹选择余地较大，有柱式的，也有各类花纹组成的图案；色彩
有仿古的，也有以铜和铁的本色出现的。这类楼梯扶手都是定制的，
加工复杂，价格较高。
227. 阳台装修省钱的原则有哪些
装修阳台最省钱的办法就是直接用植物来布置。如果阳台面积比
较小，可以栽一些多年生的草本植物或爬藤类植物（见图4-9）；如果
阳台面积够大，则选择面就更宽了。如果阳台本身有一些弧度，那
么，做出“曲径通幽”的效果就更好了。

--- PAGE 214 ---
图4-9 阳台上宜多栽种植物
阳台的封装材料主要有两种，一是铝合金，二是塑钢型材。铝合
金是目前采用较多的装饰材料，产品质量比较高，施工工艺比较成
熟。塑钢型材是近几年用得较多的装饰材料，与其他门窗材料相比，
塑钢门窗的保温隔热、隔音降噪功能都要高出30%以上，而成本却只
有铝合金材料的10%。如果不封装阳台，地面可以使用防水性能好的
防滑瓷砖，墙面则可使用价格相对便宜的外墙涂料。
228. 如何在阳台装修设计上省钱
一般来说，家庭中阳台的面积都不大，也就是3～5平方米，对于
这样的阳台，在设计上不应过于复杂，尽量省下空间来满足其主要功

--- PAGE 215 ---
能。阳台装修材料尽量采用与家居主体空间一致的材料，这样就可以
避免单独购买材料，从而降低材料整体损耗，节省费用。
布置阳台的时候，最省钱的方法莫过于利用花草植物加以点缀和
装饰，这既减少了投入，又能体现出阳台的特点。目前，不少业主为
了获得更多的使用空间，将阳台进行功能性改造，如改为厨房、洗衣
房等。通常情况下，在家庭装修中，只要涉及功能性的改造，花费都
不低。因此，如果没有特别的需求，尽量还是不要对阳台进行改造。
229. 如何在阳台装修材料上省钱
要想在阳台装修材料上省钱，业主应注意以下两个方面的事项。
（1）在阳台的墙面和地面贴铺瓷砖是装修阳台常用的方法，其
实，只要在施工方式上稍作改变，就能省下不少钱。例如，在贴铺瓷
砖时，只要多留一些缝隙，就能降低对瓷砖边缘平直及尺寸大小的要
求，这样就可以选用一些价格低廉的瓷砖。
（2）如果是二次装修，而且阳台上本来就有架铝窗，其实不必将
原有的铝窗拆除，再换上新的铝窗。最省钱的做法就是用三面铝窗，
并搭配5毫米厚的强化玻璃。
230. 买家电时如何省钱
要想买到便宜又称心如意的家用电器，业主最好能够做到“一明三
看”。
（1）“一明”，就是在选购家电之前，业主心中要十分明确自己的
消费需求。很多业主在选购家电时，对于自己到底有什么样的需求并
不是十分明了，走进家电卖场以后，看到五花八门的产品，难免会捉

--- PAGE 216 ---
摸不定。再加上销售人员的旁敲侧击和自己的购买冲动，把电器买回
来用了之后才发现并不是合适。
（2）“三看”，就是看家电网站、看广告和走进卖场实地考察。看
家电网站时，业主只需看那些与将要购买的家电有关的产品介绍和评
测就够了。看广告时，不要觉得这些广告一文不值，其实，只要仔细
看，还是会发现一些很有用的促销信息的，也许在买到称心的家电之
余，还能收获实用的赠品。去卖场实地考察时，业主要耐着性子一一
比较，详细了解售后服务情况。对于小家电，只要明确了“三包”的范
围和售后服务内容就可以了；对于大家电，小到运送、安装、调试，
大到“三包”、售后服务，都要问到。
231.“简装修、精装饰”省钱吗
相对而言，简单进行基础装修，再通过后期精装饰来提升装修效
果还是能省下很多钱的。
简装修并不是装修的简单化，而是追求简约的风格。简装修可为
精装饰留下余地。精装饰即采用多变的装饰手法来代替固定的装修模
式，如用艺术品、布艺等精心装点家居。简装修不过分苛求个性化的
体现，以实现基本居住功能为主要目的，具有工期短、费用省等特
点。简装修的内容一般包括基础的水电管线铺设、墙面、顶面和地面
处理等。
有人认为，简装修是给未来预留空间。“装修一次，住一辈子”已
经不能适应人们日益提高的居住环境需求，家庭装修也由以前的终身
制演变成现在的5～10年，装修越简单，越能给未来装修留下余地。简
装修使业主不再为各房间的功能置换和居家风格的改变而发愁；精装
饰使业主既能跟上时代潮流，又能随心所欲地进行功能置换、改变居
家风格。

--- PAGE 217 ---
五、别走进装修省钱误区
232. 家庭装修时可以边装边设计吗
家庭装修时切忌一边装修一边设计。很多业主在拿到新房钥匙
后，还没计划好就立即进行装修，从选择装修风格时就开始茫然，不
知道哪种风格更适合自己，全凭一时喜好，边装边看，结果导致装修
效果与预想相差甚远，装修费用也超支了很多。因此，业主拿到钥匙
后，不应急着装修，而要先确定装修风格，将装饰材料、家具的风格
和摆放位置等细节一一落实，然后结合装修风格和自身的经济能力确
定预算，并在施工过程中尽可能全面地控制预算。
233. 家庭装修时可以参考商业建筑的做法吗
家庭装修时，没有必要参考商业建筑的做法。宾馆、饭店等商业
建筑因出入者众多，装修时首先要考虑保护环境，如贴壁纸、修墙
裙、地面铺坚硬的花岗岩、把壁灯装得高一点等。而对于家庭住宅来
说，人流量一般比商业建筑要小得多，居住者比较固定，房屋主人会
十分爱护室内环境，因此没有必要刻意去贴满墙壁纸、修墙裙以及用
沉重的花岗岩去铺地面。
234. 照搬别人的装修风格省事吗
不少业主在装修前都会上网找很多漂亮的家居图片，买很多时尚
家居杂志。等到装修时，他们会把精挑细选的图片拿给设计师看，这

--- PAGE 218 ---
时，设计师往往会说这些装修风格没有一个适合新家，业主们就会很
困惑：为什么别人就能装出这个效果，我就不能呢？
其实，家庭装修时，适当的参考与借鉴是必要的，但一味模仿则
完全没有必要。在装修施工之前，业主最好及时、详细地将自己的需
求告诉设计师，并根据自己房屋的户型去购买家具、安排家具摆放位
置，与设计师沟通还需要添加哪些配饰等问题，装修出一个真正适合
自己的家。
235. 家庭装修要一步到位吗
年轻人装修新房很容易走进一个误区，就是总想一步到位，做满
屋子的柜子和一些固定的家具。典型的情况是，客厅里的大沙发面对
一个大背景墙或是电视柜；卧室里是衣柜、大床，满眼都是不能移动
的家具，无法或者在很长一段时间不能做出改变或调整。其实，这样
装修是有一些问题的，家庭装修应该随着环境的改变作一些相应的调
整，尤其是二人世界变成三口之家时，往往需要重新划分房屋空间。
因此，新房装修一定要适当“留白”，为适应未来变化留出足够的空
间。一次性装修到位常常会产生很大的浪费，也会让业主在重新规划
房屋空间时舍不得丢弃已经过时的家具，还增加了设计难度。
236. 装修跟风或者赶潮流好吗

--- PAGE 219 ---
图5-1 装修跟风
很多业主装修房子时喜欢跟风（见图5-1），看到别人追求豪华，
自己也一味追求，不顾自己的实际情况，结果一套房子装修下来，耗
去数十万元，给自己造成了极大的经济压力。其实，过度消费是一种
非常不成熟的消费心理，现代家庭装修的理念应该是从简、环保，温
馨和舒适才是最重要的。盲目攀比会使装修费用严重偏高，较多的装
饰材料也会占据更多室内空间，同时，因为装饰材料较多，其中不免
会有一些含有毒、有害物质的材料，既不环保也不利于业主的身体健
康。
对于普通业主来说，装修房屋时最好比流行慢一步。新推出的家
居产品价格往往很高，而且，不管是卫浴还是瓷砖抑或家具，在性
能、色彩等方面肯定有不成熟的地方，后期使用的时候可能会出现一

--- PAGE 220 ---
些问题。产品使用寿命是装修房屋时必须要考虑的因素，因此，等这
些新产品接受市场验证以后再去选购才是明智之举。
237. 家庭装修时全部用高档材料有必要吗
家庭装修时没有必要全部使用高档材料。许多业主将高档、豪华
理解为装饰材料的贵贱，一味追求最好的品牌和最贵的材料，一套房
子装修下来，花了几十万元，但往往缺乏总体设计，缺少材料与造型
上的对比设计，反而弄巧成拙，白白浪费了钱财。
238. 房间大就要追求高档的装修效果吗
大房间常常给人一种宽敞、舒适的感觉和价值感。不过，装修大
房间时没必要一味追求高档，更重要的是装修得实用，造型、色彩宜
人，材料未必要全都使用高档的。大房间的装修面是一个数百平方米
的六面体，通常来说，有一两面（如地面、主墙）使用高档材料即
可，其余的皆可从简，每平方米省下几十元的装修费，加起来就是一
个不小的费用。用省下的这些钱买些高档、大气的家具及电器，更实
用也更划算。
239. 装修功能错位好吗
不少业主在装修时为了追求时髦，或者是为了获得更多的功能区
域，常常会更改房屋的格局，从装修设计的角度来说，这样做没有太
大的问题，但是经济性上就要大打折扣了。不管是功能变化，还是格
局更改，难免会导致基础装修项目的增加，如水电管路的改造、墙体
的拆砌等，这必然会增加装修费用。

--- PAGE 221 ---
240. 能否将装修预算告诉装修公司
许多业主不愿意把装修预算告诉装修公司，有一种“怕吃亏”的心
理，总觉得如果将预算告诉装修公司，装修公司就会按照最高的价格
来报价。
其实，装修费用是由做法和材料共同决定的。即使是同一个设
计，如果工艺和材料不同，费用也会相差很多。举例来说，业主的心
理价位是8万元，装修公司报价5万元，表面上是便宜了3万元，但是装
修公司可能会在工艺和材料上做手脚，也许成本实际上只有3万元。因
此，是否把自己的装修预算告诉装修公司，并不是上当与否的关键。
一般来说，如果业主不给出自己的心理价位，装修公司多是凭着
感觉和经验去做报价，难免与业主的预算有出入，结果装修公司就得
改动做法和用料，重新进行设计。其实，这对双方来说，既浪费时间
又浪费精力。因此，业主不妨把自己的预算告诉装修公司，让他们按
照这个预算去选择工艺和材料，把心思更多地花在审核预算单上，这
样做的效果要比一开始就和装修公司暗地较劲好得多。
241. 装修公司的预算报价单能不能带走
一般来说，装修公司不让业主将预算报价单带走，主要是有以下
几个方面的考虑。
（1）预算中的工程量计算不精确。做预算报价单的时候，很多工
程量都是由客户估计的，比如地板面积、墙面面积、踢脚线长度、顶
角线长度、油漆量、门窗套尺寸等，这些数据很有可能存在较大偏
差。
（2）预算报价单中人工、辅料、主材的单价虚高，装修公司害怕
业主找专业人士鉴别。

--- PAGE 222 ---
（3）预算报价单中有重复计算的项目，装修公司害怕业主拿走报
价单后，仔细看就能看出问题来。
（4）装修公司害怕业主拿自己做的报价单去和别的公司比价，造
成恶性竞争，使自身利益受损，甚至发生“逃单”。
由此可见，如果装修公司预算报价合理、竞争力强，是不担心业
主拿走预算报价单的。
242. 家庭装修时全都得用全新的材料吗
家庭装修，尤其是二次装修或者二手房装修，并不一定全都得用
全新的材料（见图5-2）。
图5-2 家庭装修勿浪费已有材料

--- PAGE 223 ---
一些二手房的原门、窗都是做好门套、窗樘的，其实材料可能比
新买的还要好，就是样式过时了，将其重新上漆后，这些门窗同样很
好用，还能省下来一笔拆除费用。此外，装修时，不妨把被泥工切碎
的墙瓷砖也利用起来，贴在柜子背后等看不到的角落，这样一来，既
不影响装修效果，又省下了一部分瓷砖钱。
243. 如何处理剩余的装修材料
怎样才能尽可能减少多余材料的浪费？最理想的办法，自然是在
选购材料之前，精确计算出所需材料的数量。不过，要将数量精确到
没有任何浪费是不太可能的，连不少专业装修公司的预算员都要在预
算清单上写“按实际计算”的字样，更不用说普通包工头或是业主本人
了。
不少业主会碰到这样的情况：房子装修完了，乳胶漆还剩下一
点，瓷砖还剩了一些，这时怎么办？如果当初商家承诺可以将剩余的
材料退回，就尽可能退给商家。对于那些已经开封、不能退的材料，
业主可以尝试转卖给其他人。现在很多家居论坛上都有专门的板块用
于交易二手装修材料，业主可将电线、油漆、地砖等未用完的材料放
在网上出售。
244. 设计好坏与费用关系大吗
好的设计能让业主把钱花在刀刃上。在预算有限的情况下，只有
控制好设计环节，才能让重点设计的费用得到保证，使装修支出主次
分明。另一方面，设计中的对比处理，可以使部分项目使用一些很便
宜的材料，进一步控制装修费用。

--- PAGE 224 ---
好的设计能使装修预算得到很好的落实，避免不必要的返工所产
生的费用。例如，一些装修公司没认真设计就随便用色，业主发现颜
色很难看，装修公司不得不返工修正，这就会造成材料和人工费用的
浪费。
好的设计师能为业主提供用料方面的专业建议，分析不同材料的
特色、利弊，帮助业主避免因选材错误造成直接和间接经济损失。
245. 家装设计由谁做主最省钱
做家装设计时，应充分考虑每位居住者的需求和特点。很多业主
喜欢把家装设计工作完全交给装修公司，自己一点也不参与设计，这
样设计出来的房屋往往无法体现居住者的性格，也很难满足其使用要
求。
为了使房屋满足自己的使用需求，业主在设计伊始就应该参与设
计，最起码应该将自己喜欢的风格、颜色、材质等告诉设计师，然后
让设计师根据要求提出专业的意见，并将双方的想法体现在设计图纸
上。由于双方立场不同，业主更多地应该从自身角度考虑，对于设计
师提出的建议，合适的就采纳，不合适的就否决。
246. 如何避免家装设计走偏
想要使家装设计不走偏，业主应该牢记以下几点。
（1）忌吊顶过重过厚过繁、色彩太深、过于花哨。公寓式楼房本
来层高就偏低，这样装修会给人一种压抑、窒息的感觉。过于华贵的
吊顶容易导致房屋装修风格产生舞厅化倾向，使安谧静怡的居室显得
臃肿繁杂，失去了居室之美。

--- PAGE 225 ---
（2）忌地板乱用立体几何图案以及色彩深浅不一的材料。如果地
板乱用立体几何图案以及色彩深浅不一的材料，容易产生高低不平的
视觉效果以及瞬间的视觉偏差，致使老人或儿童摔跤。
（3）忌地板色泽与家具色泽不协调。地板与家具均为大面积色
块，两者一定要协调，如果色彩、深浅反差过大，就会影响整体视觉
效果。
（4）忌太过豪华的宾馆化装修风格。一些有很强经济能力的业主
动辄花十几万元至几十万元进行装修，以此炫耀身价，但装修效果不
伦不类、非常俗气，与家居环境安静雅致的初衷背道而驰。
（5）忌陈设色彩凌乱、搭配不当、万紫千红。同一房间的陈设、
色彩不宜过多，不同房间虽可分别置色，但不可花里胡哨、紊乱无
序。
（6）忌大家具放在小房间内。如果在小房间内放置了顶天立地的
大家具且颜色漆得很深，一会破坏房屋的整体造型，二会使房屋比重
失衡，三会有碍于视觉上的清爽感。
247. 如何避免装修过度
想要避免装修过度，业主需要注意以下几点。
（1）顶棚在没有房梁的情况下，尽量少做或不做吊顶，以增大垂
直空间。如果顶棚有梁，可以做局部吊顶。
（2）卧室最好不制作床头背景，减少吊柜、储物柜的数量，避免
其占用过多空间，增加以后布局变动所产生的二次装修成本。
（3）厅的地面最好统一使用实木地板。如果客厅和饭厅地面使用
不同的材料，会降低室内的整体美感。
（4）减少墙面固定的装修部件，少做固定的衣柜、鞋柜等，壁纸
和墙裙也应少用。

--- PAGE 226 ---
248. 材料进场有什么讲究
在家庭装修中，与材料有关的纠纷非常多。总结其原因，无外乎
人们常说的“施工方以次充好”以及“业主的材料供应影响施工进度和质
量”，因此，材料进场时，业主一定要做好材料验收工作，并注意以下
几方面事项。
（1）及时、明确通知施工方验收材料的时间。验收最好安排在材
料进场时立即进行。
（2）验收材料时，合同中规定的验收人员必须到场。家装合同是
一份法律文书，在家装合同的相关章节中一般都会约定材料的验收
人。但是，在实际操作中，合同的甲乙双方往往没有认真执行这些条
款，要么验收时规定的验收人不到场（或者实际验收人员没有合同约
定的验收人授权），要么验收人到场但没有负起验收的责任。从严格
意义上讲，这样做都存在违法风险。
（3）验收程序必须严格。验收人对合同中规定的每一种材料都应
该进行必要的检查，包括材料质量、材料规格、材料数量等。
（4）装修合同规定的验收人应在验收单上签字。如果检查结果合
格，验收人就应该在材料验收单上签字，这样做才符合合同规定。如
果材料进场时业主验收了材料，但是当时没有要求装修公司履行合同
规定的手续，事后装修公司又反悔了，对验收结果不认账，此时，业
主没有相关证据在手，对这样的情况只能无可奈何。
249. 高档涂料等于高档涂装效果吗
不少业主认为，采用高档涂料就能获得高档涂装效果。其实，高
档涂料并不等于高档涂装效果，采用高档涂料不一定会达到高档涂装
效果。

--- PAGE 227 ---
影响涂装效果的因素，除了涂料，更重要的就是涂装的基层材料
—腻子。涂装行业内有一句话叫做“三分面，七分底”，它的意思是
说：面层材料对涂装质量所起的作用只占三成，而基层材料所起的作
用则占到七成。
一般来说，基层材料要保证牢固、平整与光滑。在此基础上，面
层材料所起的作用主要是着色，即赋予表面色彩，起到美化装饰作
用。如果基层很好，即使面层采用的是中档材料，也可以获得近似高
档涂装的效果；相反，如果基层很差，即使面层采用的是高档材料，
也只能做出中低档涂装的效果。因此，选择优质腻子是保证涂装效果
的关键。
优质腻子一般具有以下三个特点。
（1）粘结牢固。目前，很多装修公司仍在用原始方法调制腻子，
由于比例不当、计量不准，其粘结力很差，极易出现起皮、脱落等问
题，不宜选用。
（2）光滑细腻。一般来说，涂料成膜后形成的涂层厚度只有几十
丝（1丝=0.1毫米），因此腻子层的光滑程度直接决定了涂层表面的光
滑程度。
（3）耐水性好。耐水性是决定腻子质量的一个重要指标。耐水性
好的腻子在发霉、受潮的条件下仍具有良好的附着力，而且对涂料在
涂装表面的成膜也有很大的帮助。
250. 乳胶漆用量有什么猫腻
不少业主拿到装修公司提供的预算表时，会发现装修公司计算墙
面面积时是按房间分开计算的，并且是需要涂刷墙面的总面积，然后
以这个数值乘以乳胶漆的单位面积价格、辅材单位面积价格以及人工

--- PAGE 228 ---
费单位面积价格，分别算出小计金额。在这个计算过程中，有不少可
能存在猫腻的地方，业主最好自己计算一下，避免上当受骗。
业主在计算乳胶漆用量和相关费用时，要重点注意以下三个方面
的问题。
（1）注意墙面面积是否准确。不少装修公司计算乳胶漆用量时，
多以地面面积乘以系数3.5，但实际上，乘以系数3就足够了。这一方面
是因为现在的楼房层高越来越低，普遍只能达到2.75米，甚至更低；另
一方面是因为墙面面积由于敞开式阳台、厨房、落地窗、转角窗等因
素而越来越小，因此乳胶漆涂刷面积就相应减少了。
（2）注意乳胶漆单位面积价格是否准确。业主可到相关网站上查
询，算好所需的乳胶漆理论涂布面积以后，再计算一下单位面积价格
的准确金额。同理，辅材的单位面积价格最好也计算一下。
（3）如果在不同房间选用不同颜色的乳胶漆，应将乳胶漆用量分
开计算，且应考虑一定的损耗量。
251. “重装修、轻装饰”设计理念是指什么
所谓“重装修、轻装饰”，就是指在家庭装修中以空间为核心，以
结构为装饰语言，根据业主对家的不同理解，形成有个性、有品位的
设计，最终表现为一种内涵丰富、高品质的家居环境。所谓“重装
修”并不是盲目堆砌装饰材料，而是要充分发挥出装修手段的装饰作
用。“重装修、轻装饰”这种设计理念强调空间的概念，即设计不是在
平面上做文章，而是在空间里做文章。
采取“重装修、轻装饰”的设计理念时，设计师应着重加强立体思
维的能力，突破传统的装饰手法，寻找新的装饰元素来表达设计意
图。例如，在空间的划分上，可以采用虚划分，隔断、色彩、不同的
材质都可以成为分隔空间功能的重要装饰元素。这种装饰手法不仅可

--- PAGE 229 ---
以加强不同空间的交流，还能保持各空间的相互渗透性和相互独立
性，从而实现更好的装饰效果。
252. 居室点缀多少饰品合适
饰品并非越多越好，在房屋的各个居室内，饰品的主要作用还是
点缀，不可喧宾夺主。
把风格迥异、材料不同的东西放在一起，可能有几十、上百种排
列组合方式，要想将饰品摆得好看，需要业主具有相当的耐心和审美
能力（见图5-3）。
图5-3 摆放饰品考验业主审美能力
饰品的使用要遵循精当的原则。多，未必累赘；少，未必得当。
饰品的面积一般不是很大，但也需要选定一两种适当的色彩、质地和

--- PAGE 230 ---
花纹。例如，如果打算使用壁纸，那么就要考虑到壁纸与窗帘、沙
发、床品的搭配问题。
253. 只装修不布置饰品好吗
不少业主认为，既然花了那么多钱去装修，就没有什么必要再去
做饰品布置，否则既浪费钱财，又掩盖了装修好的地方。其实，这种
认识是错误的。
想要让室内环境既简朴又优美，必要的室内装饰品是不可缺少
的。否则，过于简单的房间会给人缺了点什么的感觉，这样的环境很
难给人以舒适的感受。只要室内装饰品的色彩与造型适当，并能够与
室内装饰的整体风格保持一致，就可以为居室增辉。另外，饰品的费
用也是可以控制的，很多小饰品既物美价廉，又能增添生活情趣。
一般来说，地饰、壁饰、桌饰、床饰和窗饰是室内装饰的主要构
成部分，在这些硬件装置好以后，巧手安排室内软装饰，会使你的家
更加温馨舒适。例如，给窗户做软装时，可选用多种纤维组织物和竹
草编织的窗帘、画帘，这些饰品既实用又富有装饰性。选择台灯、吊
灯、壁灯时，只要其色彩和光源同墙面颜色协调，就会使居室看起来
更加雅致。选择案头小摆设以及室内陈设装饰品时，只要做到实用价
值与观赏价值相结合，就能协调室内各种物件关系，让居室环境更优
美。
254. 什么是节约型家庭装修
节约型家庭装修的基本要求是：花钱不多，但装饰效果好；规格
不高，但功能齐全。

--- PAGE 231 ---
在节约型装修中，要坚持“优材精用、中材广用、次材巧用、废材
利用”这四条用材原则，在少花钱的前提下，营造一个温馨、安全的居
住环境。另外，采用节约型家庭装修时，不应走入极端，而应该认识
到：家庭装修最重要的就是安全、环保，如果达不到安全、环保的要
求，只图节省费用是没有意义的。
255. 节约型装修就是要绝对便宜吗
节约型装修并不仅仅意味着降低装修费用，还要求日后使用省
心、省力、省事；否则，东西坏了得一次次返修、维护，费用反而更
高。
家庭装修一定不要用劣质品，但也不必全用优质品。有些地方必
须用好材料，有些地方用普通材料就可以了。如果业主想采用节约型
装修，就得根据自己的经济能力和主观愿望进行前期设计。对于长
期、高频率使用的东西，业主一定要舍得花钱，购买实用、耐用的优
质产品，虽然前期投入高些，但后期维护、修理费用较低，长期来
看，还是节约了费用的。对于不常用或者更换费用很低的东西，可以
选用一般产品，即便出了问题，也很容易更换，费用也不高。
256. 家庭装修要考虑节能吗
现在，家庭住宅的设计越来越人性化，但大多数住宅都还不是节
能住宅。普通住宅需要消耗大量的能源，如水、电、气等。尤其是在
夏天，水和电的用量会大大增加，产生很多费用。因此，业主在装修
前就应从细节入手，利用装修进行节能改造，这既能提高房屋的舒适
性和安全性，又能降低使用费用。

--- PAGE 232 ---
257. 节能装修是否费钱
近年来，各类装修材料价格不断上涨，尤其是木地板等主要装修
建材。如果采用节能装修的方式，可以省下一些开销。
采用节能装修时，业主应注意以下三个方面的事项。
（1）保温。如果房屋原有的外窗是用单玻璃普通窗，可以换成中
空玻璃断桥金属窗，并为西向、东向窗户安装活动外遮阳装置；尽量
选择布质厚密、隔热保暖效果好的窗帘；不破坏原有墙面的内保温
层；在定制房门时，可要求工人在门腔内填充玻璃棉或矿棉等防火保
温材料，并安装密闭效果好的防盗门；不包暖气罩或者不在暖气上面
打家具；将阳台改造成与内室连通时要在阳台墙面顶面加装保温层；
在外门窗口加装密封条。
（2）节水。安装节水龙头和流量控制阀门，采用节水马桶和节水
洗浴器具，在卫生间安装男用小便器。传统的观念认为使用淋浴可以
节水，但是现在看来，使用新型的、用水量少的浴缸并与淋浴配合使
用，能做到一水多用；另外，扳把式水龙头往往难以控制流量从而增
加用水量，因此，可以在橱柜等处的水龙头下安装流量控制阀门；厨
房台面可安装双台盆；尽量缩短热水器与出水口的距离，热水管道要
进行保温处理。
（3）节电。除了选择节能型灯具外，在装修时还可选用调光开
关。在客厅内，灯具尽量选能够单开、单关的，不要选择太繁杂的吊
灯；合理设计墙面插座，尽量减少连线插座；不宜频繁插拔的插座应
选用有控制开关的插座；选用节能的家用电器；卫生间最好安装感应
照明开关；有条件的家庭最好使用太阳能热水器。
258. 装修设计如何节能

--- PAGE 233 ---
要想在家庭装修中体现节能的理念，业主应从源头—设计着手，
要求设计师贯彻节能的思想，进行整体设计。
（1）风格简约。由于多方面的原因，一些设计师习惯把居室设计
得很复杂、很豪华，用各种材料把每一个空间都堆满。实际上，“满
做”并不等于豪华，天花、吊顶、墙饰等过于繁杂的设计会使居室显得
压抑、沉闷，也浪费材料。纵观国内外装饰行业，简约才是家庭装修
的主旋律。当然，简约并不等于简单，它要求设计师能够熟练地运用
设计技巧和装修材料，以提升装修品位，营造良好居家氛围，同时最
大限度地减少材料浪费。
（2）结构通透。通透的空间不仅能给人以宽敞、轻松的感觉，也
能保持空气的流通，减少能源的浪费。例如，很多地区的房屋都是根
据当地气候特点设计的，基本上是南北通透的，即使不用空调、电风
扇，也能在夏季保持通风和凉爽。因此，设计师在做设计时，应尽量
保持其原有的通透结构，不宜强行改变。如果房屋不是南北通透结
构，则应保留间接的通风通道，从结构上最大限度地保证空气流通。
（3）设计到位。好的灯光设计方案能在营造良好氛围的同时，满
足节能的要求。例如，有客人到访或者会餐时，应将大多数光源打
开，满足照明需求；在沙发顶上或背后设计几盏装饰性很强的造型灯
（用节能灯），在看电视或聊天时打开，就能营造出一种安静的氛
围。
（4）色彩淡雅。一些设计师为了给业主营造个性空间，喜欢用变
化强烈的色彩张扬个性，使用大红、绿色、紫色等深色系涂料。事实
上，深色系涂料比较吸热，如果将其大面积使用在墙面上，白天会吸
收大量的热能；如果室内使用了空调，则会增加居室的能量消耗，因
此，深色系涂料不宜大面积使用。如果想要突出个性，不妨使用木
材、铝塑板、浅色涂料等比较反光的材料，只要设计到位，同样能达
到目的。

--- PAGE 234 ---
（5）材料节能。家庭装修时，可以考虑使用轻钢龙骨、石膏板等
轻质隔墙材料以及塑钢门窗、节能灯等节能材料，尽量少用黏土实心
砖、射灯、铝合金门窗等。
259. 节能型装修在功能设计上应注意什么
进行节能型装修时，业主在功能设计上应注意以下几个问题。
（1）设计要合理。做设计时应充分考虑户型结构，使各个居室既
联系紧密又分区明确，创造出多个相互独立、互不干扰的室内空间，
并满足采光、通风、隔热、保温等要求。
（2）选择自然材料。室内装修应尽可能选用自然材料。所谓自然
材料，就是指取自天然，较少受到人工污染，在加工过程中去除了有
害物质的材料。
（3）减少建材使用量。室内装修时，应注意减少各类建材的使用
量，以降低污染物的累加效应。
（4）学会因地制宜。不少房子的户型都不是很完美，需要人为进
行改善。例如，如果室内自然采光不足，可以考虑增加柔和的人工照
明；如果室内通风不足，可以考虑使用机械通风设备。
260. 如何采暖更划算
表5-1列出了常见的几种采暖方式及其优缺点和费用，业主可根据
自身情况选择合适的方式。
表5-1 常见的几种采暖方式的优缺点及费用

--- PAGE 235 ---
（续表）

--- PAGE 236 ---
261. 室内装修要全部选用节能灯具吗

--- PAGE 237 ---
目前，灯具的光源控制方式主要有两种，分别为分组光源和不分
组光源。将光源分组主要是为了降低耗电量。有些灯饰不能使用节能
灯，如果几个灯同时发光，就会产生产生较多热量，室内温度也会很
快升高，因此，将光源分组可以有效解决这一问题。目前，市场上还
有不少灯具不能使用节能灯，比较典型的是水晶灯这种强调装饰效果
的灯具，它需要高亮度的光源才能展现出华丽的效果。不分组光源通
常采用节能灯，耗能低、亮度高，所以没必要分组。
在选购灯具时，业主要充分考虑装修风格和能耗需求，尽量选择
使用节能灯的灯具，在保证照明效果的前提下，让灯具起到美化室内
环境的装饰效果。
262. 如何让光源设计最优化
室内照明的光源主要有三种，分别为集中式光源、辅助式光源、
普照式光源。在家庭装修的过程中，应该组合运用这三种光源，其亮
度比例以5∶3∶1为宜。在“5∶3∶1的照明黄金定律”中，“5”是指光亮度最强
的集中性光源，如投射灯；“3”是指给人柔和感觉的辅助式光源；“1”则
是提供整个房间最基本照明的普照式光源。
（1）集中式光源。使用集中式光源的灯一般称为直射灯，它将集
中直射的光线照射在某一区域内，让人能清楚地看到区域内的物体以
及正在进行的动作。在工作、阅读、烹调、用餐时，一般都需要使用
集中式光源。对于直射灯来说，由于其灯罩的形状和灯的位置决定了
光束的大小，所以直射灯通常装有遮盖物或冷却风孔，且灯罩都是不
透明的灯，如聚光灯、轨道灯、工作灯等。
（2）辅助式光源。集中式光源的照度很大，如果眼睛长时间处于
这种环境下，就容易感到疲劳，此时需要辅助式光源（如立灯、书灯
等）来调和室内的光差，让人眼感到舒适。辅助式光源的灯光属于扩

--- PAGE 238 ---
散性光线，其散播到室内各个角落的光线都是一样的。一般来说，具
有扩散性光线的灯宜和直射灯一起使用。
（3）普照式光源。天花板灯采用的是普照式光源，通常为室内主
灯（见图 5-4），也称背景灯。它能为整个房间提供相同亮度的光线，
不会产生明显的影子，光线照到的以及未照到的地方不会有很大的反
差。普照式光源必须和其他光源一起使用，因此，采用普照式光源的
灯不应该很亮，与家中采用其他光源的灯比较起来，它的亮度应该最
低。
图5-4 室内主灯
263. 如何提高灯具的照明效率

--- PAGE 239 ---
灯具是营造温馨气氛的好帮手之一，要长久维持明亮的光源并实
现节能的目的，就要定期清洗照明设备。如果灯具久未清洗，易使灰
尘聚积于灯管，影响其照明效率。一般来说，建议每三个月清洁一次
灯具，并且定期更换老旧灯管。白炽灯及日光灯管在达到使用寿命的
80％时，输出光束的效率将降低15％左右，因此最好在其达到使用寿
命前将其更换。天花板、墙壁宜选用淡色系的涂料，这样可以增强光
的漫反射效果，节能省电。
264. 如何选节能开关
很多业主都不知道，现在市场上有很多功能性开关，如果在家庭
装修中使用这样的开关，就可以在细微处节省能源，进而节省费用。
（1）双端控制开关主要用于复式结构的房屋，可设置在上下楼层
之间，用两只开关控制一盏灯，上楼时拨动楼下的开关灯亮，上楼后
拨动楼上的开关灯灭，反之亦然。双端控制开关也可以安装在房屋比
较大的门厅，一方面可以减少在一个开关上开关灯具的不方便，另一
方面也能起到随手关闭照明灯的作用并实现节电目的。
（2）让声控开关只接受某一类声音，如击掌声、人说话声或跺脚
声等，这样就能减少误触发的情况。
（3）感应式接近开关由红外发射管和接收管组成探头，当发射管
发出的红外线照射到接收管时灯灭，人体通过挡住红外线时灯亮。这
种开关特别适合用于卫生间，实现人进开灯、人出关灯的效果。
（4）带全自动光控节能转换器的插座不同于只具有单一功能的传
统电源插座，它集安全、防火、节能、方便等特点于一身。业主可按
需求选择电源转换功能，在白天、夜晚能自动开关电源。
265. 如何选节能电器

--- PAGE 240 ---
选择节能家电无疑是最根本的节电方法之一，不过，在选购与使
用节能电器时，业主需要注意以下一些事项。
（1）空调。选购空调时要考虑最适合房间大小的匹数，1匹空调
适用于12平方米的房间，1.5匹空调适用于18平方米的房间，2匹空调适
用于28平方米的房间，2.5匹空调适用于40平方米的房间。夏季空调温
度宜设定在26℃～28℃，这是最适宜人体的温度，不容易造成感冒，
也比较节电。
（2）冰箱。使用电冰箱时，应减少开关次数，缩短每次开门的时
间。冰箱内食物不宜储存得过满，冰箱内食品之间及食品与箱壁之间
应留有100毫米以上的空隙，以利于冰箱内冷空气对流，减少耗电。安
置冰箱时，其背面与墙之间都要留出空隙，这比紧贴墙面更节能。
（3）洗衣机。洗衣机的耗电量主要取决于其使用时间的长短。一
般来说，合成纤维和毛丝织物洗涤3～4分钟，棉麻织物洗涤6～8分
钟，极脏的衣物洗涤10～12分钟。同样的洗涤周期，弱洗比强洗的叶
轮换向次数多，电机会增加启动次数，而电机启动电流是额定电流的5
～7倍，因此弱洗比强洗更耗电。
（4）电视机。电视机的亮度不宜设置得过高，音量也不宜过大。
（5）电饭锅。使用电饭锅时最好提前淘米，用温水或热水煮饭，
这样可以节电30%。电饭锅用完以后应立即拔下插头，因为当锅内温度
下降到70℃以下时，它会断断续续地自动通电，既费电又会缩短其使
用寿命。
266. 家庭装修中有哪些环保误区
家庭装修中，不少业主都会步入以下环保误区。
（1）认为治理室内污染就是消除甲醛。甲醛是室内空气的主要污
染物之一，主要来自人造板材、家具和装修中使用的粘合剂以及地毯

--- PAGE 241 ---
等合成织物。如果甲醛浓度超标，会导致人体产生恶心、呕吐、咳
嗽、胸闷、气喘甚至肺气肿等病症。因为甲醛是室内污染的“头号杀
手”，因此人们对它的认知度较高。许多业主认为消除室内污染就是消
除甲醛，其实不然。除了甲醛之外，建筑装修材料中使用的大量化工
材料也是重要的污染来源，如涂料、溶剂、稀释剂、胶乳剂的苯系物
等。
家装污染的源头主要有以下几大类。
① 无机建材和地下地质构造的断裂。
② 甲醛。凡是大量使用粘合剂的地方，都会有甲醛污染。各种人
造板材（如刨花板、纤维板、胶合板等）由于使用了粘合剂，因而都
含有甲醛。某些化纤地毯、涂料也含有一定量的甲醛。
③ 氨。氨主要来自建筑施工中使用的混凝土外加剂。使用混凝土
外加剂有利于提高混凝土的强度和施工速度，但是会埋下氨污染隐
患。另外，室内装饰材料也会产生氨污染，如家具涂饰时用的添加剂
和增白剂等。
④ 苯。苯主要来自装修中大量使用的化工原料，如涂料等。在涂
料的成膜和固化过程中，其中所含的甲醛、苯类等可挥发成分会从涂
料中释放出来，造成污染。
⑤ 挥发性有机化合物（TVOC）。TVOC 的组成极其复杂，除醛
类外，常见的还有苯、甲苯、二甲苯、三氯乙烯、三氯甲烷、萘、二
异氰酸酯类等，主要来源于各种涂料、粘合剂及各种人造材料。
（2）用达标材料就可以避免污染。达标材料是指有害物质释放量
低于国家标准的材料。例如，国家对人造板及其制品的甲醛释放规定
的强制性国家标准为每升空气中不得超过15毫克。如果相同的材料在
一定面积内大量使用，其有害物质会产生累积，装修结束后有害物质
浓度仍可能超标。

--- PAGE 242 ---
（3）依靠通风就可以消除污染。大多数人都知道，新房装修好半
年内要通风然后才能入住，通风有助于挥发甲醛、苯等有害物质。但
是，甲醛的释放期在5年以上，有的长达15年，苯系物的释放期也在6
个月到1年之间，通风半年时间并不能使有害物质完全挥发。
（4）忽视家具造成的室内环境污染。许多业主只注意装修过程中
各种建材造成的室内污染，而不知道家具也是污染源之一。家具中的
粘合剂、甲板、油漆等也会释放出甲醛等有害气体。业主在购买家具
时，应该注意不要购买有异味的家具，最好购买正规品牌的家具。
（5）依靠空气清新剂就可以消除污染。一些业主以为空气清新剂
能够消除甲醛等有害气体。实际上，空气清新剂只能用其香型气体掩
盖有害气体的异味，而不能将其吸附或分解。
（6）依赖植物去除污染。对于已经装修好的房屋，通过使用换气
空调、空气净化器，同时在室内放几盆植物，能适当减少装修污染。
例如，在居室里种植一些龟背竹、芦荟等，可以吸收掉室内部分有害
气体。但是，植物对有害气体的吸收和分解速度慢、时间长，且吸附
分解量很小，对于装修量大的居室来说，其效果是很有限的。
（7）先装修后治理。许多业主在家装完以后才开始考虑污染问
题，但事后采取补救措施往往达不到最好的效果。在装修过程中，业
主可要求装修公司使用甲醛清除剂及胶用除醛剂彻底清除材料中的甲
醛，使用除味剂等除味产品对苯系物等进行彻底处理。经过这样处理
的材料，在装修结束后绝大部分都能达到国家规定的环保标准。
（8）光凭气味判断有无污染。许多业主只凭借气味判断是否存在
污染，实际上，在造成室内污染的主要有毒、有害气体中，只有一部
分是有气味的。例如，苯有少许芳香味，甲醛、氨有强烈的刺激气
味。而有些有毒气体人们一般闻不到，只有严重超标时人才能直观感
觉到。因此，光凭气味来判断有无污染是不准确的，科学的方法是用
专用仪器进行检测。

--- PAGE 243 ---
（9）冬天适宜家装。冬季空气比较干燥，木材含水率低，再加上
天气凉爽，不用像夏天那样顶着高温作业，因此不少业主喜欢在冬季
装修房屋。但是，冬季气温低，装修产生的污染物不易挥发，即使材
料不够环保，刺激性的气味也不明显，容易被人忽略。待业主入住
后，室内取暖器、空调一打开，“冻住”的有毒气体就会慢慢释放出
来，郁结在室内空气里。甲醛等污染物的挥发量与温度有很大关系，
当室内温度低于20℃时，开窗通风去除污染物的效果便开始大大减
弱；当室内温度低于10℃时，几乎所有的污染物都将积存在室内，即
使整日大敞窗户通风，也无济于事。因此，从尽快挥发有害物质的角
度而言，夏天装修更合适一些。

--- PAGE 244 ---
六、家庭装修常用价格表单
267. 房屋基本情况记录表
房屋基本情况记录表可以帮助业主提前摸清自家具体情况，便于
设计师准确了解具体设计需求，其格式如表6-1所示。
表6-1 房屋基本情况记录表

--- PAGE 245 ---
（续表）

--- PAGE 246 ---
268. 装修预期效果表
装修效果预期表是业主对于家庭装修的基本设想，也是对不同房
间及不同部位装修用材、色彩、工艺等要求的直观反映。业主在装修
过程中可通过装修效果预期表核对、检查装修效果，其格式如表6-2所
示。
表6-2 装修效果预期表

--- PAGE 247 ---

--- PAGE 248 ---
（续表）
269. 装修款核算记录表
装修款核算记录表的主要用途是记录装修款的支付情况，将其落
实在书面文件上，避免不必要的纠纷，便于业主严格控制装修费用的
支付，其格式如表6-3所示。
表6-3 装修款核算记录表

--- PAGE 249 ---
270. 装修款核算表
装修款核算表可以帮助业主在装修过程中详细记录费用记录，随
时核对装修费用是否在预算范围之内，其格式如表6-4所示。
表6-4 装修款核算表

--- PAGE 250 ---
七、家庭装修预算报价实例
271. 简约型装修预算报价
图7-1是常见的两室一厅房屋户型图。
图7-1 两室一厅房屋户型图示例
以图7-1所示的房屋为例，表7-1给出了简约型装修的预算报价。
表7-1 简约型装修预算报价单

--- PAGE 251 ---
（续表）

--- PAGE 252 ---

--- PAGE 253 ---
（续表）

--- PAGE 254 ---

--- PAGE 255 ---
（续表）

--- PAGE 256 ---

--- PAGE 257 ---
（续表）

--- PAGE 258 ---

--- PAGE 259 ---
（续表）
工程补充说明

--- PAGE 260 ---
272. 舒适型装修预算报价
图7-2是常见的三室一厅房屋户型图。
图7-2 两室一厅房屋户型图示例
以图7-2所示的房屋为例，表7-2给出了舒适型装修的预算报价。
表7-2 舒适型装修预算报价单

--- PAGE 261 ---
（续表）

--- PAGE 262 ---

--- PAGE 263 ---
（续表）

--- PAGE 264 ---

--- PAGE 265 ---
（续表）

--- PAGE 266 ---

--- PAGE 267 ---
（续表）

--- PAGE 268 ---

--- PAGE 269 ---
（续表）

--- PAGE 270 ---

--- PAGE 271 ---
（续表）

--- PAGE 272 ---

--- PAGE 273 ---
（续表）

--- PAGE 274 ---
（续表）

--- PAGE 275 ---
（续表）
工程补充说明
273. 豪华型装修预算报价

--- PAGE 276 ---
图7-3是常见的复式房屋户型图。
图7-3 复式房屋户型图示例

--- PAGE 277 ---
以图7-3所示的房屋为例，表7-3给出了豪华型装修的预算报价。
表7-3 豪华型装修预算报价单

--- PAGE 278 ---

--- PAGE 279 ---
（续表）

--- PAGE 280 ---

--- PAGE 281 ---
（续表）

--- PAGE 282 ---

--- PAGE 283 ---
（续表）

--- PAGE 284 ---

--- PAGE 285 ---
（续表）

--- PAGE 286 ---

--- PAGE 287 ---
（续表）

--- PAGE 288 ---
（续表）

--- PAGE 289 ---

--- PAGE 290 ---
（续表）

--- PAGE 291 ---

--- PAGE 292 ---
（续表）

--- PAGE 293 ---

--- PAGE 294 ---
（续表）

--- PAGE 295 ---

--- PAGE 296 ---
（续表）

--- PAGE 297 ---

--- PAGE 298 ---
（续表）
工程补充说明
 

--- PAGE 299 ---
图书在版编目（CIP）数据
这样装修不被坑．装修费用大盘点/理想·宅编.--北京：人民邮电出
版社，2014.4
（装修问题一本通系列）
ISBN 978-7-115-35011-4
Ⅰ.①这… Ⅱ.①理… Ⅲ.①室内装修—工程费—问题解答 
Ⅳ.①TU767
中国版本图书馆CIP数据核字（2014）第047100号
内容提要
本书采用问答形式，列出了近 300 个关于家庭装修费用的常见问
题，其内容主要包括关于装修费用的常见陷阱及规避方法、常用的装
修术语及预算知识、各种节省装修费用的实用小妙招、业主应该避开
的省钱误区、各分项工程的参考报价明细、常用的价格表单以及家庭
装修预算报价实例等。本书所提供的内容能让读者充分了解家庭装修
各分项工程、项目的费用高低和省钱技巧，避免上当受骗，提升装修
质量和效果。
本书适合广大正准备进行家庭装修的读者以及装修从业人员、设
计人员阅读和参考。
◆编 理想·宅
责任编辑 王莹舟
执行编辑 陈宏
责任印制 杨林杰
◆人民邮电出版社出版发行  北京市丰台区成寿寺路11号
邮编 100164  电子邮件 315@ptpress.com.cn
网址 http://www.ptpress.com.cn
北京鑫丰华彩印有限公司印刷
◆开本：700×1000 1/16

--- PAGE 300 ---
印张：15  2014年4月第1版
字数：120千字  2014年4月北京第1次印刷
定价：35.00元
读者服务热线：（010）81055656 印装质量热线：（010）
81055316
反盗版热线：（010）81055315
广告经营许可证：京崇工商广字第0021号
